...
Debout, Captain Webb.
Stand up, Captain Webb.
Oh, quoi ?
Oh, what?
Tu es dans le métaverse.
You're in the metaverse.
Oh !
Oh!
Suis le Crypto Rabbit.
Follow the Crypto Rabbit.
Hein ?
Right?
Toc, toc !
Toc!
Oh ! C'est le colis Amazon ?
Oh! Is that the Amazon package?
Non, c'est Speed Rabbit Pizza.
No, it's Speed Rabbit Pizza.
Ah, oui.
Oh, yes.
Si tu veux découvrir le multiverse,
If you want to discover the multiverse,
tu dois choisir entre la boulette fromage et la hawaïenne.
You have to choose between cheeseball and Hawaiian.
Choisis la boulette fromage et tout continue.
Choose the cheeseball and everything goes on.
Tu feras de beaux rêves.
You're gonna have some nice dreams.
Choisis la hawaïenne et tu restes au Pays des Merveilles.
Choose Hawaiian and stay in Wonderland.
Et on descend avec Crypto Rabbit au fond de la cave.
And we go down with Crypto Rabbit down the cellar.
N'oublie pas, je ne t'offre que la vérité.
Don't forget, I only offer you the truth.
Je m'en fous de ta vérité.
I don't care about your truth.
Je voulais juste des kick-and-chicken.
I just wanted kick-and-chicken.
Connecté dans le métaverse, nouvelle frontière du e-commerce.
Connected to the metaverse, new border of e-commerce.
Voici un nouvel univers, tout en VR et en binaire.
This is a new universe, all in VR and binary.
Avec plein de gens vraiment vénères et une bonne dose de gros pervers.
With a lot of really veners and a lot of big perverts.
À côté du dauphin sacré en l'eau folie 3D.
Next to the sacred dolphin in 3D madness water.
Attaqué par des NFT, noyé sous les publicités.
Attacked by NFTs, drowned under the advertisements.
En chute deep sur le bear market, t'as perdu toutes tes pépées.
When you fell deep on the bear market, you lost all your swords.
Au loin, tu perçois une lumière.
In the distance, you see a light.
Peut-être ce fameux sanctuaire.
Maybe this famous sanctuary.
Pas de chance, une centrale nucléaire.
No luck, a nuclear power plant.
Ou bien les chiens de nos compétences.
Or the dogs of our skills.
Tu es tombé dans le métaverse, numérisé par le multiverse.
You fell into the metaverse, digitized by the multiverse.
Parti chercher la vérité.
Go find the truth.
Tu es tombé sur la décée.
You came across the death.
À la sortie du marketplace, unis à deux donnent une adresse.
At the exit of the marketplace, united by two give an address.
Sur la montagne des datas, la vérité t'attend là-bas.
On the data mountain, the truth awaits you there.
Une fois arrivé au sommet, c'est pas vraiment ce que t'espérais.
Once you get to the top, it's not exactly what you were hoping for.
Encore les types de l'ADC, mais cette fois ils sont encadrés.
Again the CDA guys, but this time they're framed.
En plus du son, y'a l'odorat.
Besides the sound, there's smell.
T'avais pas vraiment besoin de ça.
You didn't really need that.
Tu t'es pris une droite par Paypal, même en VR ça fait très mal.
You took a right from Paypal, even in RV it hurts a lot.
Désormais tu n'as plus le choix, la vérité ça pose à toi.
Now you don't have a choice, the truth is, it's up to you.
Ici comme dans le monde réel, la vie ressemble à une vraie.
Here as in the real world, life looks like a real one.
Tu es tombé dans le métaverse,
You fell into the metaverse,
Numérisé par le multiverse.
Digitalized by the multiverse.
Parti chercher la vérité.
Go find the truth.
Tu es tombé sur la décée.
You came across the death.
Tu es tombé dans le métaverse,
You fell into the metaverse,
Numérisé par le multiverse.
Digitalized by the multiverse.
Parti chercher la vérité.
Go find the truth.
Tu es tombé sur la décée.
You came across the death.
Tu es tombé dans le métaverse,
You fell into the metaverse,
Numérisé par le multiverse.
Digitalized by the multiverse.
Parti chercher la vérité.
Go find the truth.
Tu es tombé sur la décée.
You came across the death.
Tu es tombé.
You fell.
Tu es damné.
You're damned.
Tu es tombé.
You fell.
Tu es saint,
You're holy,
Tu es saint.
You're holy.
Tombe le multiverse.
Drop the multiverse.
Tu es tombé.
You fell.
Tu es saint.
You're holy.
Ah finalement j'ai réfléchi, je prends les deux.
I finally thought, I'll take both.
Et oui, prenez toujours les deux les amis et bienvenue.
And yes, always take both friends and welcome.
Nous sommes aujourd'hui dans un direct pour un nouveau numéro de l'ADC.
Today we are in a direct for a new CDA issue.
C'est incroyable.
That's amazing.
2 février et ce soir c'est le numéro 368 enregistré live bien sûr.
2 February and tonight is the number 368 recorded live of course.
Alors nous sommes le 2 février et je suis déjà au bout de ma vie.
So it's February 2nd and I'm already at the end of my life.
C'est vrai.
That's right.
Mais vraiment au bout de ma vie.
But really at the end of my life.
C'est incroyable.
That's amazing.
Un enfer.
Hell.
Alors Captain Web, il y a des gens sur le chat qui disent déjà salut les voleurs, c'est nous.
So Captain Web, there are people on the cat who already say hi to thieves, it's us.
Et deuxièmement qu'il faut remarquer que tu as quand même un tour de cou Webédia.
And second, you have to notice that you still have a Webedia neckline.
Oui, tu as oublié de mettre ton tour de cou.
Yeah, you forgot to put your neck on.
C'est vrai, mais ce n'est pas seulement un tour de cou.
It's true, but it's not just a neck trick.
Oh le mec, mais c'est moi.
Oh, man, but it's me.
C'est le badge magique qui me permet de rentrer chez Webédia.
It's the magic badge that allows me to go back to Webedia.
Mais Captain, tu le gardes après toute l'année.
But Captain, you keep him after all year.
Captain, c'est juste un vigique de merde.
Captain, he's just a nasty piece of shit.
C'est un vigique de merde, je te le confirme.
He's a bad guy. I'll confirm it.
Ça se copie ça facilement.
It's easily copied.
De quoi ?
About what?
Tu sais que tu as le droit de l'admettre si tu veux.
You know you have the right to admit it if you want.
Sachez que pour 50 balles, vous pouvez vous aussi avoir un accès chez Webédia.
Know that for 50 bullets, you can also have access to Webedia.
Moi je croyais que tu avais une carte avec ta photo, un truc de gouffre.
I thought you had a map with your picture, something abyss.
Ah ouais, un truc un peu bien.
Oh yeah, something a little good.
Là c'est juste un truc de clochard.
This is just a tramp thing.
Oui, mais ça me permet d'accéder à la cafétéria, à la terrasse, s'il t'en plaît.
Yeah, but it gives me access to the cafeteria, the terrace, please.
Je voudrais remercier Yannock.
I would like to thank Yannock.
Merci beaucoup à toi Yannock57 pour ton mot, c'est très gentil.
Thank you very much Yannock57 for your word, that's very nice.
Merci aussi, je ne sais pas qui a été ton mot.
Thanks too, I don't know who your word was.
Écoute, il me disait, je vous kiffe, salut les connards, vous êtes tellement dégale.
Look, he was telling me, I'm kicking you guys, hey, assholes, you're so equal.
Il posait une question.
He was asking a question.
Ça en devient top.
It's getting great.
Attends, comme ça, c'est nickel.
Wait, that way, it's nickel.
Ok, et il pose une question.
Okay, and he's asking a question.
Par contre, je me pose une question.
But I wonder.
Pourquoi on ne voit jamais les autres ?
Why don't we ever see the others?
Pourquoi ?
Why?
Pourquoi Manox ?
Why Manox?
Il y a une raison, parce que les autres n'existent pas.
There's a reason, because others don't exist.
Tu penses que c'est...
You think it's...
En fait, tout est dans ma tête.
Actually, it's all in my head.
C'est ça.
Right.
Nous n'existons pas.
We don't exist.
C'est pas mal comme pic.
It's a pretty good peak.
Par conséquent, on ne peut rien montrer.
Therefore, nothing can be shown.
Il n'y a rien à voir.
There's nothing to see.
T'imagines si tout ça s'était monté depuis 14 ans.
You can imagine if all this had gone up in 14 years.
Je suis seul à exister.
I'm the only one who exists.
Eh bien, tu sais quoi, je plains le monteur.
Well, you know what, I'm complaining to the assembler.
Bref, la cafétéria, je ne sais pas parce que je n'y suis jamais allé.
Anyway, the cafeteria, I don't know because I never went.
Moi, je me contente de la machine à café.
I'm content with the coffee machine.
20 centimes le café chez Webédia dans la machine à café.
20 cents coffee at Webedia in the coffee machine.
C'est cher.
It's expensive.
Tu me diras, c'est plus cher chez toi.
You'll tell me, it's more expensive at home.
Oui.
Yes.
C'est vrai que c'est plus cher chez moi.
It's true that it's more expensive for me.
C'est rare.
It's rare.
Tout est plus cher chez toi.
Everything is more expensive in your home.
Alors, Captain Web, tour de table.
So, Captain Web, turn of the table.
J'ai entendu dire que 6 heures de photocopie, ce n'était pas si cher.
I heard six hours of photocopying wasn't that expensive.
Non.
No.
Ah oui, ça non, croyez-moi.
Oh yes, no, believe me.
Mais j'imagine qu'on va en parler le soir.
But I guess we'll talk about it at night.
Oui, évidemment.
Yes, of course.
On va se faire plaisir.
We'll be happy.
Je garde du News High Tech.
I keep the News High Tech.
Parce que c'est du High Tech.
Because it's High Tech.
Je compte sur toi.
I'm counting on you.
Alors, ce soir, effectivement, nous aurons un petit tour de table de l'ordre ton père.
So tonight, actually, we'll have a little round table of your father's order.
On commencera évidemment par News Tech.
We will of course start with News Tech.
Ah, le tour de table, évidemment.
Ah, the round table, of course.
Vous voulez le tour de table.
You want the round table.
Captain Web, évidemment, ensemble, toi et moi, toujours jusqu'au bout du monde.
Captain Web, obviously, together, you and me, always to the end of the world.
Les News High Tech, c'est nous, la source de toute information, les analyses pertinentes.
The News High Tech is us, the source of all information, the relevant analyses.
Sources de tournage, ouais.
Sources of shooting, yeah.
Où tous les journalistes français spécialisés dans la tech viennent évidemment nous écouter.
Where all French journalists specializing in technology come to listen to us.
Bien sûr.
Sure.
Donc, si vous écoutez la même chose sur BFM Demain, ce n'est pas ce qu'on l'a dit aujourd'hui.
So if you're listening to the same thing on BFM tomorrow, that's not what we said today.
C'est faux.
That's not true.
Ah bon ?
Right?
Ce n'est pas tous les journalistes français, c'est tous les journalistes internationaux.
It's not all French journalists, it's all international journalists.
C'est vrai.
That's right.
On oublie nos amis anglophones qui, eux aussi, ont besoin de nos analyses.
We forget our English-speaking friends who, too, need our analysis.
Donc, ce sera les News High Tech, Captain Web.
So it'll be the News High Tech, Captain Web.
Mais j'ai cru comprendre qu'ensuite, nous aurons un petit peu de politique, Malox.
But I understand that then we will have a little bit of politics, Malox.
Alors non, ici, on ne parle pas de politique.
So no, we're not talking about politics here.
Par contre, effectivement, Bernard Delabile Baveuse sera là ce soir.
On the other hand, Bernard Delabile Baveuse will be here tonight.
Donc, Bernard Delabileuse est un membre du gouvernement de la Molle.
So Bernard Delabileuse is a member of the Molle government.
Et il viendra...
And he'll come...
Et donc, c'est devenu le ministre du travail du gouvernement de la Molle.
And so, he became the minister of labour of the Molle government.
Le sinistre du travail.
The loss of work.
Voilà, le sinistre du travail du gouvernement de la Molle.
That is the sinister work of the Molle government.
Et donc, il viendra présenter son programme et des idées très innovantes.
And so, he will come to present his program and very innovative ideas.
Et j'espère qu'il va leur tromper.
And I hope he cheats on them.
Je le vois inquiet.
I see him worried.
Attends, attends.
Wait, wait.
J'ai un appel.
I have a call.
J'ai un appel du Premier ministre français qui veut les informations et le programme.
I have a call from the French Prime Minister who wants the information and the programme.
Oui.
Yes.
Ah ben, il n'y a pas de souci.
Well, there's no problem.
Ce n'est pas très loin du sien.
It's not far from his.
Donc, ça va aller.
So, it's okay.
S'en suivra Captain Web, si j'ai bien compris.
Captain Web, if I understand.
Un petit quiz.
A little quiz.
Oui, tout à fait.
Yes, absolutely.
On parlera.
We'll talk.
Écoute, on parlera de...
Look, we'll talk about...
Je vais recycler.
I'll recycle.
Aujourd'hui, il y aura beaucoup de recyclage.
Today, there will be a lot of recycling.
Oh, c'est incroyable.
Oh, that's amazing.
Est-ce que vous êtes nombreux, là, sur le chat, à écouter le journal du hardware tous les jeudis ?
Are there many of you on the cat listening to the hardware log every Thursday?
16 heures ?
4:00?
Depuis...
Since...
Il fait sa pub depuis un an et demi.
He's been advertising for a year and a half.
Ah mais, Captain Star !
Captain Star!
On n'est plus que des fers valoirs.
We're all worthless.
Heureusement qu'on a dit qu'on ne faisait pas de pub ici.
Good thing we said we didn't advertise here.
Tu pourrais nous commencer à payer, là.
You could start paying us right now.
Ce n'est pas de la publicité.
It's not advertising.
Si, si, si.
Yes, I do.
Ce sont des conseils avisés.
These are wise advice.
Non, non.
No, no.
C'est juste pour voir.
It's just to see.
Parce que si, du coup, ils sont quelques-uns à écouter le journal du hardware, peut-être
Because if, then, they're a few to listen to the hardware diary, maybe
qu'ils vont entendre ça parce que j'en ai déjà parlé.
They'll hear that because I've already talked about it.
Ou des collègues à moi ont déjà parlé.
Or colleagues have already spoken to me.
Ah d'accord.
All right.
Donc, en plus, tu recycles toujours dans le même sens.
So, besides, you're always recycling in the same direction.
C'est de chez eux à chez eux.
It's from home.
C'est assez fantastique puisque j'arrive à recycler trois fois.
It's pretty fantastic since I can recycle three times.
Après, je recycle dans l'ADC.
Then I recycle in CDA.
Et après, je recycle ce que j'ai fait dans l'ADC et dans le journal du hardware.
And then I recycle what I did in the CDA and the hardware journal.
C'est beau.
It's beautiful.
Je n'ai pas réussi à faire un quatrième sens.
I couldn't make a fourth sense.
C'est de l'inception.
It's inception.
Tu connais bien tes news.
You know your news well.
Non, mais si encore tu faisais les news pour ici et qu'après, tu les recyclais chez eux.
No, but if you were still doing the news for here and then you were recycling them at home.
Je le fais aussi.
I do, too.
Mais là, c'est un petit peu comme si tu appelaient ta maîtresse, ta compagne et ta femme, ta maîtresse.
But now it's a little bit like calling your mistress, your girlfriend and your wife, your mistress.
On est les premiers, merde.
We're the first, shit.
C'est trop compliqué pour moi.
It's too complicated for me.
Non, mais c'est un problème de timing.
No, but it's a timing problem.
Là, j'ai eu le journal du hardware tout à l'heure à 16h.
Now I got the hardware log earlier at 4:00.
J'arrive pour faire le...
I'm here to do the...
Oui, t'es chaud.
Yeah, you're hot.
Justement, on est avant.
That's what we're before.
C'est le jeudi.
It's Thursday.
On est avant, nous.
We're first.
Normalement, on est le lundi.
Normally it's Monday.
Lundi, on est avant.
Monday is before.
Je fais des news fraîches pour l'ADC.
I'm making fresh news for CDA.
Ah oui, c'est un problème de calendrier.
Oh, yes, it's a calendar problem.
Mais vous aurez aussi des nouvelles news.
But you will also have news.
Après ce petit quiz, Capitaine Web, je crois que tu fais aussi un dossier.
After that little quiz, Captain Web, I think you're also making a file.
Oui, alors ce sera un dossier.
Yeah, then it'll be a file.
C'est une grosse news.
It's a big news.
Mais on va effectivement parler de semi-conducteurs.
But we are actually going to talk about semiconductors.
Justement, on va recycler ma rubrique.
We're gonna recycle my column.
Et enfin, the best rubrique.
And finally, the best section.
La première de l'année 2023, quoi cause.
The first of the year 2023, what causes.
puisque c'est la première fois depuis 2023 qu'on est tous les quatre ensemble.
since it's the first time since 2023 that we're all four together.
C'est vrai.
That's right.
Enfant.
Child.
Et donc, tu nous as prévu peut-être quoi cause.
And so, maybe you've planned what cause.
Rien du tout.
Nothing.
Un petit...
A little...
Non.
No.
Vadaf.
Non, même pas.
No, not even.
Mais si.
I do.
Ah, pas de Vadaf.
Oh, no Vadaf.
Je suis venu les mains dans les poches.
I came with my hands in my pockets.
Il n'y a pas quelqu'un, la répudite de la ribrosière, qui s'est pris un truc dans le cul.
There's no one here, the repudiation of the bulldozer, who got something in his ass.
Alors, j'ai une histoire de cyber et d'hôpital.
So I have a story about cyber and hospital.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
Si je mets un gros truc de boule sur mon écran, est-ce que ça se voit et est-ce qu'on se fait baigner de Twitch ?
If I put a big ball on my screen, do you see it and do we get bathed in Twitch?
Oui, évite.
Yeah, don't.
Évite, évite, évite.
Avoid, avoid, avoid.
Je pense que l'algo est hyper balèze.
I think the algo is super baleze.
Mais non.
But no.
Je vais essayer de l'aller sur 36-15 ULA.
I'll try to go on 36-15 ULA.
Parce qu'il y a une...
Because there's a...
Attends.
Wait.
Alors.
Well.
Si on commençait par les cadeaux.
If we start with gifts.
Les cadeaux, ça fait...
Gifts are...
Ah oui, on n'a pas...
Yeah, we didn't...
Allez, les cadeaux, Quakos !
Come on, presents, Quakos!
Il n'y en a pas beaucoup.
There aren't many.
On ne voit pas très bien.
You don't see very well.
Donc, qu'est-ce que...
So, what the...
Oui, des cadeaux, effectivement.
Yes, gifts, actually.
Alors, on va commencer par notre ami.
Then we'll start with our friend.
Alors, je n'étais pas là pour réceptionner.
So I wasn't here to receive.
Dégard, tu as fait tomber le...
Look, you dropped the...
Je l'ai, je l'ai.
I got it, I got it.
C'est Olivier de Lyon pour l'apéro.
It's Olivier de Lyon for the aperitif.
Et il nous a apporti une petite bouteille.
And he brought us a little bottle.
Je crois que c'est Olivier.
I think it's Olivier.
Est-ce que je me...
Do I...
Ou Olivia.
Or Olivia.
Tiens, est-ce que tu peux...
Here, can you...
Bien sûr.
Sure.
Est-ce Olivier ou Olivia ?
Is it Olivier or Olivia?
La vue de haut est pas mal pour les cadeaux.
The high view is pretty good for gifts.
Ouais.
Yeah.
Mais tu n'as pas la troisième caméra ?
But you don't have the third camera?
Euh...
Uh...
Je ne sais pas.
I don't know.
J'ai un doute.
I have a doubt.
Merci, Olivier.
Thank you, Olivier.
Je pense que c'est un Olivier, à mon avis.
I think he's an Olivier, in my opinion.
Ah, c'est Olivier.
Ah, it's Olivier.
Je pense que c'est Olivier.
I think it's Olivier.
Donc, il nous offre une bouteille d'eau de vie de fruits de Lorraine.
So, he's offering us a bottle of Lorraine's fruit life water.
Ah !
Ah!
Que vous pouvez voir ici.
That you can see here.
C'est vrai que la caméra de haut est pas mal, en fait.
It's true the high camera is pretty good, actually.
Ça permet...
It allows...
Il faut que tu tournes dans l'autre sens.
You have to turn the other way.
Ça a l'air très beau.
It looks beautiful.
Et tu ne peux pas faire un inversement de la caméra ?
And you can't reverse the camera?
Non, mais je pense que ça doit être possible.
No, but I think it should be possible.
Je ne sais pas comment tu veux.
I don't know what you want.
On t'a demandé de le faire, Lord.
We asked you to, Lord.
Lord, ton père, pourquoi tu ne mets pas cette caméra-là ?
Lord, your father, why don't you put that camera on?
C'est un réalisateur, vraiment.
He's a director, really.
C'est un truc.
It's a thing.
Voilà.
There.
Là, tu peux montrer la caméra qui est en plongée par rapport à toi.
Now, you can show the camera that's diving in relation to you.
C'est vraiment une vraie merde.
It's a real shit.
Et donc, merci Olivier pour cette bouteille.
And so thank you Olivier for this bottle.
Nous allons en profiter.
We'll enjoy it.
Elle a goûté maintenant.
She tasted now.
Elle a goûté de la distillerie Mélanie.
She tasted the Melanie distillery.
Manox aimerait la goûter.
Manox would like to taste it.
La caméra est à l'envers, Lord, ton père.
The camera's upside down, Lord, your father.
Je sais.
I know.
On dirait un film réalisé par Guillaume Canet.
It looks like a movie directed by Guillaume Canet.
Je sais.
I know.
C'est Asterix ou Abelix ?
Is that Asterix or Abelix?
Tout à fait.
Absolutely.
Avec Captain Vend dans le rôle de Mélix.
With Captain Vend in the role of Mélix.
Deuxième petit cadeau en ce début d'année.
Second little gift at the beginning of the year.
C'est un cadeau de nos amis de Tipeee l'année dernière.
It's a gift from our friends from Tipee last year.
Ils nous avaient envoyé ce magnifique cadre.
They sent us that beautiful frame.
Et cette année, on a une petite boîte.
And this year, we have a little box.
Un big up à nos amis de chez Tipeee.
A big up to our friends at Tipee's.
Pendant qu'Homme vicieux sur mon écran est en train de discuter.
While a vicious man on my screen is talking.
Donc, sur 3615, lui, là.
So, on 3615, he's here.
Quel plaisir.
What a pleasure.
Voici une petite lettre que je vais donner à Lord, ton père.
Here's a little letter I'm going to give to Lord, your father.
Il va lire le message qui est dedans.
He'll read the message that's in it.
Avec le joli tampon.
With the nice tampon.
Et nous avons des biscuits à la tomate apéritif.
And we have tomato biscuits.
Ah, sympa.
Ah, nice.
Des stickers.
Stickers.
Bonne année.
Happy New Year.
Un pizza exclusive collector.
An exclusive collector pizza.
Tant, tant, tant.
So much, so much.
Faut que je le mette à l'envers, du coup.
I have to put it upside down.
Voici.
Here.
Oh, et une tablette de chocolat.
Oh, and a chocolate tablet.
Ces hommes nous connaissent bien.
These men know us well.
Le chocolat des Français.
French chocolate.
Je ne sais pas comment interpréter ça.
I don't know how to interpret that.
L'écroustriant au lit et quinoa soufflé.
The nut in bed and quinoa blown.
Que vous voyez ici.
That you see here.
Donc, merci Tipeee.
So, thank you, Tipee.
Merci Tipeee.
Thanks, Tipee.
Je ne sais pas si Jonas nous a envoyé ça.
I don't know if Jonas sent this to us.
Merci en tout cas.
Thanks anyway.
C'est très gentil de votre part.
That's very nice of you.
Et aussi, n'oublions pas, un petit tote bag.
And also, let's not forget, a little tote bag.
Ah.
Dans lequel j'ai mis plein de trucs dégueulasses.
In which I put a lot of disgusting stuff.
Très cool.
Very cool.
Comment ça ?
What do you mean?
Ah non, c'est dans l'autre truc.
Oh, no, it's in the other thing.
Ah bah non.
Oh, no, no.
Il vient de nous rire.
He just laughed at us.
En tout cas, il nous souhaite une bonne année 2023.
In any case, he wishes us a happy 2023.
C'est très gentil.
That's very nice.
Très sympa les graphismes.
Very nice graphics.
Et dans le petit flyer, ce qui est avec la carte de vœux,
And in the little flyer, which is with the greeting card,
ils expliquent qu'il y a quatre nouveaux outils sur Tipeee
they explain that there are four new tools on Tipee
pour envoyer plus facilement ses contreparties numériques
to send its digital counterparts more easily
aux gens qui ont typé.
People who typed.
Eh bien, il faudra qu'on allait voir ça.
Well, we'll have to see this.
Parce que, voilà.
Because there you go.
Ah, il y a Echo 3644 qui demande des nouvelles des vinyles.
Ah, there's Echo 3644 asking for vinyl news.
Alors, regardez.
So, look.
Je ne sais pas si ça se voit sur la caméra.
I don't know if it's on the camera.
Mais là, nous sommes en train de terminer la signature
But now we're finishing the signature
de tous les fine arts qu'on envoie normalement
of all fine arts that we normally send
au début de semaine prochaine.
early next week.
Alors, on est encore en retard.
So we're still late.
Je ne sais pas rapport à ce qu'on vous avait dit.
I don't know what you were told.
Mais bon, c'est...
Well, that's...
Mais ça se présente bien.
But it looks good.
Mais ça se précise.
But it makes sense.
Rappelons, pour ceux qui n'étaient pas là la dernière fois,
Remember, for those who weren't there last time,
que sur Tipeee, pour les backers,
that on Tipee, for the backers,
nous avons envoyé un mail qui vous permet de vérifier votre adresse
we sent an email that allows you to check your address
de façon à vérifier que le colis va bien arriver au bon endroit.
in order to check that the package will arrive in the right place.
Si vous avez un doute, si vous avez déménagé,
If you have any doubts, if you have moved,
si vous voulez que votre colis soit livré ailleurs,
if you want your package delivered elsewhere,
il vous reste quelques jours,
You have a few days left,
mais vraiment juste quelques jours pour vérifier votre adresse
but really just a few days to check your address
et nous envoyer éventuellement la nouvelle.
and eventually send us the news.
Déconnez pas, parce que si votre back est envoyé,
Don't mess with me, because if your back is sent,
qu'il ne revient pas,
that he doesn't come back,
on ne pourra pas faire grand-chose pour...
We can't do much to...
On ne va pas se le cacher.
We're not gonna hide it.
Voilà.
There.
Et pour ceux qui nous écoutent en différé,
And for those who listen to us delayed,
trop tard.
Too late.
Oui, effectivement.
Yes, indeed.
Mais normalement, vous avez dû tous recevoir
But normally you all had to receive
un mail dans votre boîte qui explique tout ça.
an email in your box that explains all this.
Donc, j'espère que...
So, I hope that...
J'espère que voilà.
I hope that's it.
Et donc, la mise à jour se fait sur le site de Tipeee ?
So, the update is on Tipee's website?
Non, pas du tout.
No, not at all.
La mise à jour, vous m'envoyez un mail avec votre nouvelle adresse.
The update, you send me an email with your new address.
Est-ce qu'ils ont été nombreux à t'écrire ?
Have many of them written to you?
Une centaine.
A hundred.
Ah, c'est bien.
Ah, that's good.
Peut-être 300 depuis le début.
Maybe 300 from the beginning.
Les gens déménagent beaucoup.
People move a lot.
Oui.
Yes.
Pensez à tous ceux qui ont déménagé deux fois.
Think of everyone who moved twice.
Oui, mais ça fait quand même deux ans.
Yeah, but it's been two years.
Oui, mais non, c'est moins de deux ans.
Yes, but no, it's less than two years.
Il ne faut pas exagérer.
Don't overreact.
On a lancé le truc, je pensais.
We started the thing, I thought.
Il y a...
There's...
C'était en avril.
It was April.
Avril 2021.
April 2021.
Capac Québec qui dit qu'il n'a pas reçu le mail.
Capac Québec that says he didn't receive the email.
Capac Québec, merde.
Capac Québec, shit.
Eh bien, écoute, va, ce n'est pas normal.
Well, look, come on, it's not normal.
Peut-être parce qu'il n'a pas payé.
Maybe because he didn't pay.
Regarde, peut-être.
Look, maybe.
Sinon, va voir, simplement, connecte-toi sur Ulule et tu regardes la news qui a été postée
Otherwise, go see, just connect to Ulule and watch the news that was posted
parce qu'elle est aussi sur Ulule.
Because she's also on Ulule.
Voilà.
There.
Exactement.
Exactly.
Je crois que c'est à peu près tout.
I think that's about it.
C'est sur Ulule qu'on a fait le truc ?
Did we do the thing on Ulule?
Oui, c'est sur Ulule.
Yeah, it's on Ulule.
Pourquoi tu parlais de Tipeee, alors ?
Then why were you talking about Tipee?
Parce qu'ils nous ont fait un cadeau, Tipeee.
Because they gave us a present, Tipee.
Non, mais tu disais aussi d'aller sur le site de Tipeee pour modifier la base.
No, but you also said to go to Tipee's site to change the database.
J'ai dit ça.
I said that.
Eh bien, j'ai dit n'importe quoi.
Well, I said anything.
Allez sur le site d'Ulule.
Go to Ulule's website.
Voilà.
There.
De toute façon, sur le site d'Ulule, vous avez la news, vous avez un lien, vous cliquez dessus.
Anyway, on the Ulule website, you have the news, you have a link, you click on it.
Vous rentrez votre email et votre nom de famille et là, vous avez l'adresse à laquelle ça va être envoyé.
You enter your email and last name and then you have the address to which it will be sent.
Voilà.
There.
Donc, allez-y vite, les amis.
So go ahead, friends.
Allez-y vite.
Hurry up.
C'est pendant que notre ami Manox est en train de faire...
It's while our friend Manox is doing...
Est-ce que c'est l'heure des news high-tech ?
Is it high-tech news time?
Eh bien, ma foi, je crois que...
Well, my faith, I think...
Vas-y, dégage, putain !
Get the fuck out of here!
Je crois que nous avons terminé cette fantastique introduction.
I think we've finished this fantastic introduction.
Allez, c'est les news high-tech.
Come on, it's high-tech news.
Internet.
Gadget USB.
USB Gadget.
Lacta.
Sopapipa.
Amolchois et les gars.
Amolchois and the guys.
Adobe.
Facebook.
Google.
Apple.
Microsoft.
Ticolor.
Talbot.
Moltenay.
L'actualité de toutes les news de l'abat du moment.
News of all the news of the attack of the moment.
Avec le l'ordre ton père.
With your father's order.
Et Captain Web.
And Captain Web.
Avec des spécialistes reconnus dans le monde du high-tech.
With recognized specialists in the high-tech world.
Quoique autrement.
Though otherwise.
C'est le cas de l'ordre.
This is the case with order.
C'est les news high-tech.
It's high-tech news.
Avec Captain Web.
With Captain Web.
Et l'ordre ton père.
And order your father.
C'est le cas de l'ordre.
This is the case with order.
Ça va être un peu de l'improvisation.
It's gonna be a little improvisation.
Je vais commencer ce soir.
I'll start tonight.
Jamais.
Never.
Je commence.
I'll start.
Qu'est-ce que nous sommes fin janvier, début février.
What we are at the end of January, early February.
Qu'est-ce que nous sommes toi et moi.
What are you and me?
En février.
February.
C'est comme ça.
That's how it is.
Tu peux le faire en chantant.
You can do it by singing.
Je peux le faire en chantant.
I can do it by singing.
Oh Capitaine Web.
Oh, Captain Web.
Tu es une voix assez douce en fait.
You're a pretty sweet voice, actually.
Oui bien sûr.
Yes, of course.
C'est connu.
It's known.
Non je ne pourrais pas faire.
No, I couldn't.
Il y a un petit mélange de...
There's a little mixture of...
Moi je trouve il y a un petit...
I find a little...
De Yves Montand et de...
Yves Montand and...
Comment il s'appelait ?
What was his name?
Je me voyais en haut de l'affiche.
I saw myself at the top of the poster.
Starmania ?
Starmania?
Le berger ?
The shepherd?
La culture musicale.
Music culture.
Mais non.
But no.
Oh putain.
Oh fucking.
Aznavour.
Ah pardon.
Oh, sorry.
Oui t'as raison.
Yeah, you're right.
Ça y est j'aurais aimé voir Aznavour.
I wish I'd seen Aznavour.
En fait-le quand tu chantes.
Do it when you sing.
Je ne sais pas comment chanter.
I don't know how to sing.
Chantez comme ça.
Sing like that.
C'est un enfer à enlever ce bouchon.
It's a hell to remove that plug.
C'est de la cire.
It's wax.
C'est la voir.
It's her.
C'est rien.
It's nothing.
C'est vrai qu'il est très concentré sur l'ouverture de sa bouteille depuis tout à l'heure.
It is true that he is very focused on opening his bottle earlier.
C'est incroyable.
That's amazing.
Alors que t'as coupé une chanson.
While you cut a song.
Donc bref.
So anyway.
Nous sommes fin janvier et nous avons...
It's late January and we...
Enfin nous sommes maintenant début février.
Finally, it is now early February.
Même nous avons des résultats qui tombent.
Even we have results that fall.
Puisque le dernier trimestre 2022 nous avons des chiffres qui commencent à arriver.
Since the last quarter of 2022 we have numbers that are beginning to arrive.
Ce n'est pas bon.
It's not good.
Ce n'est pas terrible du tout.
It's not terrible at all.
Les chiffres de quoi ?
The numbers of what?
Le chiffre des sociétés high-tech.
High-tech companies.
Alors moi j'ai des bons chiffres.
So I have good numbers.
Eh bien écoute je ne sais pas où tu les as chopés.
Well, listen, I don't know where you got them.
Parce que je vais te donner deux exemples.
Because I'll give you two examples.
Ça sent la fake news à un moment ça.
It smells like fake news at some point.
Samsung et Apple.
Samsung and Apple.
Et chez eux ça ne va pas très fort.
And at them it's not going very well.
Attention attention.
Be careful.
Ça sent la fake news à un moment.
It smells like fake news at some point.
Relativisons un peu.
Let's talk a little bit about it.
Puisque quand on dit que ça ne va pas très fort.
Because when you say it's not going very well.
C'est juste qu'ils gagnent moins de milliards si tu veux que ce qu'ils gagnent en 2021.
It's just that they make less than billions if you want what they earn in 2021.
Ça va quand même.
I'm still fine.
Mais ça va.
But it's okay.
L'argent rentre.
Money comes in.
Nous inquiétons.
We're worried.
On va commencer par Apple.
We'll start with Apple.
Donc ses résultats viennent de tomber.
So his results just fell.
Un CA donc de 117 milliards.
A CA of 117 billion.
Voilà pour le T1 2023.
That's for T1 2023.
Donc j'imagine que ça va être les deux derniers mois de 2022.
So I guess it's gonna be the last two months of 2022.
et le premier mois de 2023 probablement.
and the first month of 2023 probably.
Le T1 2023 ?
T1 2023?
Oui.
Yes.
A priori c'est des résultats qui viennent de tomber.
A priori, these are results that have just fallen.
Donc l'iPhone 65 milliards de dollars.
So the iPhone $65 billion.
Moins 8% quand même.
Less than 8% anyway.
C'est assez moche.
It's pretty ugly.
L'iPad par contre a progressé plus 24%.
The iPad, on the other hand, grew by 24%.
Probablement parce qu'ils ont sorti de nouveaux modèles.
Probably because they released new models.
9 milliards de dollars.
$9 billion.
L'Apple Watch c'est 13 milliards.
Apple Watch is 13 billion.
Ils ont baissé de moins 8% aussi.
They dropped by less than 8%, too.
Et les services sont en progression.
And services are growing.
Il va se calmer là ?
Will he calm down there?
De plus 6%.
Plus 6%.
Par contre...
But...
Ringo !
Ringo!
Par contre...
But...
Tu tu tu tu...
You're...
Tu tu tu...
You...
Le mec c'est un Rabica quoi.
The guy's a Rabica.
Il faut qu'on parle par contre des résultats de la division Mac.
We need to talk about the Mac division results.
Donc les ordinateurs.
So computers.
A votre avis, combien ont-ils perdu ?
How much do you think they lost?
Beaucoup.
A lot.
20%.
Oh là, tu t'es malade.
Oh, you got sick.
Tu dis 20%.
You say 20%.
C'est trop.
It's too much.
Que disent les autres ?
What do others say?
Moi je dis 8,75%.
I say 8.75%.
Ok.
Okay.
Si tu demandes, ça doit être énorme.
If you ask, it must be huge.
Non, c'est pas non plus.
No, it's not.
On va dire 27%.
We'll say 27%.
Oh putain, il est très très proche.
Oh God, he's very close.
28,7% de baisse sur un an.
28.7% decrease over one year.
C'est énorme.
It's huge.
C'est presque un tiers.
It's almost a third.
C'est énorme.
It's huge.
IMac.
Imac.
Donc 7 milliards, ils ont perdu près de 3 milliards par rapport à l'année d'avant.
So 7 billion, they lost almost 3 billion compared to the year before.
IMac ou pour tous les Mac y compris ?
Imac or for all Macs including?
Pour tous les Mac.
For all Macs.
Toute la gamme Mac.
The whole Mac range.
Mais il faut dire qu'ils n'ont pas renouvelé des masses, même s'ils ont leur nouveau
But it must be said that they have not renewed masses, even if they have their new
processeur M.2 qui tabasse.
M.2 processor that beats.
Il faut bien l'avouer.
You have to admit it.
Alors d'un autre côté, nous avons aussi Samsung qui a donné ses résultats il y a deux
So on the other hand, we also Samsung who gave his results there are two
jours.
days.
Et là non plus, c'est pas terrible.
And neither is that terrible.
Quatrième trimestre...
Fourth quarter...
Gringo, il reste calme.
Gringo, he's still quiet.
Quatrième trimestre 2022.
Fourth quarter 2022.
Un chiffre d'affaires.
A turnover.
Je t'aime bien la belle à la rache.
I like you with a rache.
On parle de...
We're talking about...
Elle est bonne.
It's good.
Ok, d'accord.
Okay, okay.
Ah, je veux bien goûter.
Ah, I'll try it.
On parle de Samsung électronique, bien sûr.
We're talking about Samsung electronics, of course.
Je vais pas prendre un verre gros comme ça pour...
I'm not gonna have a big drink like this for...
C'est l'été.
It's summer.
Faites, personne n'écoute.
Don't listen.
C'est absolument insupportable.
It's absolutely unbearable.
Ils sont sur les...
They're on the...
Moi, je t'écoute.
I'm listening.
Je vais ouvrir la boîte de chocolat.
I'll open the chocolate box.
Allez, tu veux pas...
Come on, don't...
On est sur Samsung, trimestre 2022.
We're on Samsung, quarter 2022.
Voilà.
There.
Attends, bouge pas.
Wait, don't move.
Attends le chiffre, quand même.
Wait for the number, though.
Tu sais quoi ?
You know what?
Je vais ouvrir directement...
I'll open it directly...
Ta grande gueule.
Shut up.
Non, non.
No, no.
Captain, t'es pas en train d'afficher des sources ?
Captain, aren't you posting sources?
Non, pas du tout.
No, not at all.
Je suis en train de...
I'm just...
Ah, tu m'as fait peur.
Ah, you scared me.
Je suis en train d'afficher le runner que j'ai fait pour...
I'm posting the runner I made for...
J'ai cru qu'il avait des sources.
I thought he had sources.
J'ai fait une crise de panique.
I had a panic attack.
Non, non.
No, no.
Il est en train de faire un PowerPoint.
He's making a PowerPoint.
Non, pas du tout.
No, not at all.
Il va te slider, mec.
He's gonna slide you, man.
Sarah, si tu veux, c'est mes notes.
Sarah, if you want, it's my notes.
Bon, allez, vas-y.
All right, come on, come on.
À combien, Samsung ?
How much, Samsung?
Donc, Samsung, les profits sont en baisse de 69% sur un an.
So, Samsung, profits are down 69% over a year.
Ce qui est beaucoup.
Which is a lot.
Là, ça devient quand même beaucoup.
Now it's getting a lot.
C'est le résultat le plus mauvais pour Samsung depuis 8 ans.
This is the worst result for Samsung in eight years.
Ça s'élève à combien, quand même ?
How much is that?
Alors, pour te donner une petite idée,
So, to give you a little idea,
je ne sais pas, je n'ai pas le détail.
I don't know, I don't have the details.
Ah, d'accord.
All right.
Il n'a pas les sources et ça me rassure.
He doesn't have the sources, and that reassures me.
C'est ici.
It's here.
Non, mais les sources, c'est le communiqué de presse officiel de Samsung.
No, but the sources are Samsung's official press release.
Alors, ils ont sorti des nouveaux produits.
So they came out of the new products.
Ils ont annoncé le Galaxy S23,
They announced the Galaxy S23,
donc leur nouveau téléphone.
So their new phone.
C'est de la merde.
It's shit.
Qui est décliné.
Which is declined.
C'est le haut de gamme, qui est décliné en 3 ou 4 modèles.
It is the top of the range, which is available in 3 or 4 models.
Je ne me souviens plus.
I don't remember.
Et leur ton père est en train de se barrer.
And their father is leaving.
De toute façon, il ne t'écoutait pas.
Anyway, he wasn't listening to you.
Oui, de toute façon, effectivement.
Yeah, anyway, actually.
Et qu'est-ce qu'il va faire, à votre avis ?
And what do you think he'll do?
Qui, quoi ? Samsung ?
Who, what? Samsung?
Alors, non, je vais demander, on va faire un petit sondage sur le chat tout de suite.
So, no, I'm gonna ask, we're gonna do a little cat survey right now.
Alors, est-ce que leur ton père va faire caca ?
So, will their dad poop?
Ah, est-ce que leur ton père va faire pipi ?
Ah, will their father pee?
Est-ce que leur ton père va chercher un verre ?
Will their father get a drink?
Est-ce qu'il va se faire une série ?
Is he gonna make a show?
Qui va faire autre chose ?
Who's gonna do anything else?
Putain vache, c'est très bonne cette Mirabel.
Damn it, this Mirabel is very good.
Je n'ai pas le temps de faire un sondage.
I don't have time to run a poll.
Ça a l'air.
Sounds like it.
Elle est partie vite, je ne me suis pas rendu compte que je m'étais servi autant.
She left quickly, I didn't realize I had used so much.
Non, mais moi, je ne peux pas.
No, but I can't.
L'alcool dur, j'arrête ça.
Hard alcohol, I'm done.
Ce n'est pas l'alcool dur.
It's not hard alcohol.
L'alcool dur, j'arrête.
Hard alcohol, I'm done.
C'est 45 degrés.
It's 45 degrees.
Oui, non, mais même, c'est trop pour moi.
Yeah, no, but even that's too much for me.
Maintenant, de la bière, je me contente de la bière.
Now, beer, I'm content with beer.
Je suis devenu vieux et pauvre.
I got old and poor.
Putain.
Fuck.
Vieux et pauvre.
Old and poor.
Je ne sais plus.
I don't know anymore.
Tu n'as pas gagné.
You didn't win.
Je ne sais même plus ce que je dis.
I don't even know what I'm saying anymore.
T'as moins, je suis épuisé.
You got less, I'm exhausted.
C'est vrai, c'est parce que la pauvreté, tu as encore...
That's right, it's because poverty, you still...
Bref, relativisons une fois de plus, puisque Samsung Electronics a quand même encaissé 3,5 milliards de bénéfices.
In short, let's relativize once again, since Samsung Electronics still received 3.5 billion profits.
C'est pas où ?
Where's that?
Au quatrième trimestre.
Fourth quarter.
De bénéfices, attention.
Profits, be careful.
Au quatrième trimestre.
Fourth quarter.
C'est dû à plusieurs choses.
It's due to several things.
Le ralentissement général de la tech à la fin de l'année dernière.
The general slowdown in technology at the end of last year.
Et puis même, ça continue.
And then it goes on.
Toutes les grosses boîtes sont en train de se casser un peu la gueule.
All the big boxes are breaking their mouths a little bit.
Il n'y a pas le produit de merde, il faut bien l'avouer.
There's no shit product, you have to admit it.
Il n'y a rien de ouf qui transcende.
There is nothing that transcends.
Aussi, le fait que la vente de téléphones est en baisse, par exemple, au troisième trimestre.
Also, the fact that phone sales are declining, for example, in the third quarter.
C'est 12% de téléphones en moins qui ont été vendus par rapport à 2021.
12% fewer phones were sold compared to 2021.
Soit 301 millions, quand même, par rapport aux 342 millions de l'été précédent.
That is 301 million, however, compared with 342 million in the previous summer.
C'est énorme déjà.
It's huge already.
C'est déjà énorme.
It's already huge.
Je vais goûter le chocolat.
I'll try the chocolate.
À mille balles de téléphone, c'est quand même énorme.
A thousand phone shots, it's still huge.
Je cherchais des petits gobelets en carton.
I was looking for little cardboard cups.
Il n'y en a pas.
There's none.
Il y en a plus, c'est pour ça qu'il y a des grands.
There are more, that's why there are big ones.
Les gens pensaient que tu étais allé te morder.
People thought you were going to bite yourself.
On peut chercher des petits gobelets.
We can look for little cups.
Tu peux prendre ce grand gobelet.
You can take that big cup.
Tu fuis à ta couche, tu as un truc samsung.
You're running from bed, you've got something samsung.
Tu passes le chocolat ?
Are you passing the chocolate?
Non.
No.
Il est bon ou pas ?
Is he good or not?
En plus, tu le mets sur ton ordi.
Plus, you put it on your computer.
Il est bon en fait ou il est bof ?
Is he actually good or is he bof?
Non, il n'est pas mal.
No, he's not bad.
Tu ne mords pas dedans ?
Don't you bite in it?
C'est à quoi ?
What's that for?
Non, je ne suis pas mordu dedans.
No, I'm not bit in it.
Il y a des noisettes ?
Any hazelnuts?
Les noisettes ?
Hazelnuts?
Noisettes avec un petit peu de céréales.
Nuts with a little cereal.
Là, c'est bon.
That's it.
T'en veux ?
You want some?
Non, il y a du céréales.
No, there's cereal.
Non, encore.
No, again.
Je ne suis pas une vache.
I'm not a cow.
Lisez-moi de manger comme un gros porcousse.
Read me to eat like a big pig.
Merci, c'est gentil.
Thanks, that's nice.
Côté par éponge.
Sponge-side.
Ça a l'air de coller au dangle.
Looks like it's sticking to the dangle.
Ton histoire.
Your story.
Il n'est pas mauvais.
He's not bad.
Mais bon.
But good.
Bon alors, Samsung.
Okay, then, Samsung.
Non, quoi.
No, what.
Tu aurais pu attendre la lune de ton père pour bouffer du chocolat.
You could have waited for your father's moon to eat chocolate.
En tout cas, je vais dire un truc.
Anyway, I'll say something.
Samsung.
Pas à deux minutes de près.
Not two minutes close.
Samsung, cette histoire-là.
Samsung, that story.
Le pose pas sur le...
Don't put it on the...
Oui, oui.
Yes, yes.
À fond, on va en avoir.
All right, we're gonna get some.
Très vache, le professionnalisme.
Very bad, professionalism.
Avec son badge où il va se faire bien.
With his badge where he'll do well.
Des fois, j'ai honte de faire des comptes comme ça.
Sometimes I'm ashamed to make accounts like that.
Mais qu'est-ce que tu fais, là ?
What are you doing?
Je ne sais pas.
I don't know.
Je suis perdu.
I'm lost.
Tu veux que je parle de la suite ?
You want me to talk about the next one?
Tu n'auras pas à s'en sortir.
You won't have to make it.
Bon, allez.
All right, come on.
Vite fait.
Quickly.
Je termine là-dessus.
I'll finish on that.
Allez, termine, termine.
Come on, finish, finish.
Samsung a annoncé que, selon eux, le marché n'allait pas reprendre tout de suite
Samsung announced that, according to them, the market would not resume immediately
et qu'après, ils étaient partis un peu sur une période désertique du point de vue.
And then they left a little bit in a desert period from the point of view.
Mais j'ai une vraie question.
But I have a real question.
Est-ce que Samsung est aussi visionnaire que toi ?
Is Samsung as visionary as you are?
Je ne sais pas.
I don't know.
En tout cas, j'espère une chose, c'est que pour le marché, ils ont des bonnes chaussures.
Anyway, I hope one thing is that for the market, they have good shoes.
Non, mais moi, ce qui m'étonne là-dedans, c'est que...
No, but what surprises me in this is...
Ça, je pense que c'est un discours que Apple ferait.
I think that's a speech Apple would make.
C'est-à-dire qu'ils sont déjà en train de se dire
That is, they are already saying
de toute façon, nous, on ne va rien sortir de ouf sur les prochaines années.
Anyway, we're not gonna get anything out of here in the next few years.
C'est ça qu'ils sont en train de te dire en disant ça, quand même.
That's what they're telling you when they say that, anyway.
On attend de voir ce que les autres font.
We're waiting to see what others do.
On va copier ce qu'ils vont faire s'il y a un truc qui est vraiment bien.
We're gonna copy what they're gonna do if there's something really good.
Ils ne disent pas ça, attention.
They don't say that, be careful.
Mais c'est vrai que...
But it's true that...
C'est ça qu'ils disent.
That's what they say.
Samsung, ils ont quand même...
Samsung, they still...
Le marché va se stabiliser et ne va pas reprendre avant un moment.
The market will stabilize and will not resume for a while.
Donc, ça veut dire, en gros, on ne va rien sortir de ouf
So, that means, basically, we're not getting anything out of here.
qui va vous faire acheter nos smartphones ou nos produits.
which will make you buy our smartphones or products.
De toute façon, ça fait longtemps...
Anyway, it's been a long time...
Samsung a quand même innové sur un truc.
Samsung still innovated on something.
Ce sont les smartphones pliables.
These are the foldable smartphones.
Les smartphones pliables, pour le coup.
Foldable smartphones for the job.
Ça a bien marché.
It worked well.
Quel visionnaire !
What a visionary!
Ça ne marche pas.
It's not working.
Enfin, je veux dire, ils n'en vendent pas des millions.
I mean, they don't sell millions.
J'en ai jamais vu.
I've never seen one before.
Tu en as vu un, toi ?
Did you see one?
Non, non, le métro.
No, no, the subway.
Je n'ai jamais vu un, moi.
I've never seen one.
J'ai jamais vu quelqu'un avec un smartphone pliables.
I've never seen anyone with a foldable smartphone.
Otatsu, qui était là la semaine dernière, lui, il en a un.
Otatsu, who was there last week, he has one.
Oui, parce que ça a été envoyé gratos.
Yeah, because it was sent for free.
Ah non, pas du tout.
Oh, no, not at all.
Il l'a payé.
He paid for it.
Ça lui a fait mal.
It hurt her.
Je ne dirais pas que c'est monnaie courante.
I wouldn't say it's commonplace.
Oui, parce que...
Yes, because...
C'est sûr.
Sure.
Oula.
On ne peut pas dire que ça a explosé la conférence de l'écran bas.
You can't say it blew up the low-screen conference.
Moi, je ne l'avais pas vu un seul.
I didn't see one.
En tout cas, pour l'instant, ça ne va pas revenir tout de suite.
Anyway, for now, it's not coming back right now.
Samsung a aussi parlé du fait que le marché était un peu divisé,
Samsung also talked about the fact that the market was a bit divided,
puisque les consommateurs, maintenant, achètent soit des flagships,
since consumers now buy either flags,
soit des téléphones très, très chers.
or very, very expensive phones.
Ce n'est pas tout à fait vrai.
That's not entirely true.
Soit du...
Either...
Excuse-moi, juste une chose, c'est important quand même.
Excuse me, just one thing, it's important anyway.
Le marché à côté de moi, c'est plutôt divisé.
The market next to me is rather divided.
C'est plutôt poisson, légumes et viande.
It's rather fish, vegetables and meat.
Et parfois, il y a fromagerie aussi.
And sometimes there's cheese making too.
Il y a une promo sur les clémentines dans ce moment.
There's a clementine promotion in this moment.
Voilà.
There.
Donc, le marché est plutôt divisé comme ça que...
So, the market is rather divided like this that...
Tu vois, si on est clair.
See, if we're clear.
Oui, tout à fait.
Yes, absolutely.
Donc, divisé entre le haut de gamme,
So, divided between the high end,
qui concerne une partie des acheteurs qui veulent le dernier téléphone qui est sorti.
Which concerns some of the buyers who want the last phone out.
Par exemple, le téléphone portable qui coûte de 1000 balles.
For example, the mobile phone costs 1,000 bucks.
Ou, au contraire, du bas de gamme, à savoir du 200 euros,
Or, on the contrary, from the bottom of the range, i.e. 200 euros,
des téléphones vraiment d'entrée de gamme.
really entry-level phones.
Mais le milieu de gamme a tendance à être moins du...
But the mid-range tends to be less of a...
Vous vous rendez compte, on est en train de dire que 200 euros, c'est l'entrée de gamme.
You realize, we're saying that 200 euros is the entry-level.
Aujourd'hui, oui.
Today, yes.
C'est ouf.
It's crazy.
Les t-shirts qui ont de la galère au marché aux puces, c'est aussi du bas de gamme.
The t-shirts that have trouble at the flea market are also low-end.
Sur AliExpress, tu as un iPhone 14 pour 100 balles.
On AliExpress, you have an iPhone 14 for 100 bucks.
Ah mais bien sûr.
Oh, of course.
Je devrais en acheter un pour le tester.
I should buy one to test it.
C'est un truc en plastique, ça.
That's a plastic thing.
C'est des faux.
It's fake.
Non, non.
No, no.
Mais a priori, en plus, les derniers valent un entrée de gamme Samsung.
But a priori, in addition, the latter are worth an entry-level Samsung.
J'ai un doute.
I have a doubt.
Ah si, si, a priori.
Oh, yes, a priori.
Alors attention, je précise que cette émission n'est pas sponsorisée par Apple, on pourrait croire, mais non.
So be careful, I specify that this show is not sponsored by Apple, you might think, but no.
Ah non.
Oh, no.
Parce qu'Apple, c'est de la merde.
Because Apple is shit.
Ah bah oui, sur les iPhone 14.
Oh, yeah, on iPhone 14.
À ce prix-là, oui.
At that price, yes.
Ah oui, t'avais pas un problème avec un iPhone, toi ?
Did you have a problem with an iPhone?
Celui que t'as renvoyé 10 fois ?
The one you fired 10 times?
Non, c'est pas l'iPhone qui avait un problème, c'est qu'ils m'ont envoyé un 64 giga au lieu de...
No, it wasn't the iPhone that had a problem, it was because they sent me a 64 giga instead of...
Ah non.
Oh, no.
Moi, j'avais acheté un 512.
I bought a 512.
Un 256, pardon.
A 256, I'm sorry.
Moi, j'ai un bon Samsung.
I have a good Samsung.
Est-ce que t'as réussi à te faire rembourser, finalement ?
Did you finally get a refund?
J'ai réussi à ne pas me faire rembourser, à voir un 512 ou le 256.
I managed not to get reimbursed, see a 512 or 256.
Au bout de trois fois.
After three times.
Pas mal.
Not bad.
Moi, j'ai un Samsung d'entrée de gamme, moyenne gamme, c'est ça ?
I have an entry-level Samsung, mid-range, right?
Oui, mais je t'avais conseillé de prendre ce téléphone-là, et finalement, c'est une bonne...
Yeah, but I advised you to take that phone, and finally, it's a good...
Tu en es content.
You're glad.
Écoute, franchement, c'est un téléphone à 200 balles.
Look, frankly, it's a 200-ball phone.
C'est lequel ?
Which one is it?
C'est pas très cher.
It's cheap.
C'est l'entrée de gamme, aujourd'hui, chez Samsung.
Today's Samsung entry-level.
C'est de bonne qualité.
That's good quality.
Ça doit être un A quelque chose, non ?
Must be an A something, right?
Oui.
Yes.
Ah non, je sais pas que c'est pas de bonne qualité.
No, I don't know it's not good quality.
Attention.
Be careful.
C'est juste qu'on en a à dire que les entrées de gamme, il y a 10 ans, c'était 80 euros.
It's just that we have to say that the entry-level, 10 years ago, was 80 euros.
C'est cher.
It's expensive.
Non, non, non.
No, no, no.
C'est cher.
It's expensive.
Jamais eu de téléphone portable à 80...
Never had a cell phone at 80...
Enfin, je te parle de téléphone...
I mean, I'm talking about the phone...
De smartphone à 80 euros.
From smartphone to 80 euros.
J'ai pas le souvenir qu'il y en ait eu.
I don't remember it.
Les premiers Apple valaient 300 balles.
The first Apple was worth 300 bucks.
Non, mais en fait, l'iPhone 1, c'était 350 balles.
No, but in fact, iPhone 1, it was 350 bullets.
Oui, c'était 350 balles.
Yes, that was 350 bullets.
Et à l'époque, c'était oufissime.
And at the time, it was overwhelming.
Attention.
Be careful.
Il n'y avait pas de concurrence.
There was no competition.
Oui, mais ça dépend aussi.
Yeah, but it depends, too.
Il y a un carton de gamme.
There's a range board.
Je suis content par l'entrée de gamme.
I'm happy with the entry-level.
Parce que ça, d'accord, il y a plein de téléphones à 75 balles.
Because that, all right, there's a lot of 75-ball phones.
Des smartphones.
Smartphones.
Moi, j'en ai acheté.
I bought some.
75 balles, des merdes comme ça.
75 bullets, shit like that.
Il y en a plein.
There's plenty.
Mais ça, c'est de l'entrée de gamme.
But this is entry-level.
En fait, celui que j'ai, on l'appelle entrée de gamme.
Actually, the one I have, they call it entry-level.
Mais c'est déjà entrée de gamme, haut de gamme.
But it's already upscale, upscale.
Entrée de gamme dans une marque.
Entry-level in a brand.
Chez Samsung.
Samsung's.
Déjà un truc de qualité.
Already a quality thing.
J'allais voir par curiosité combien le téléphone Samsung le moins cher à la Fnac.
I was going to see out of curiosity how much the cheapest Samsung phone at Fnac.
Le menton pas, c'est cher.
The chin is expensive.
Ça mettrait qu'il soit à moins de 150 balles.
It would make him less than 150 bullets.
C'est un produit récent.
It's a recent product.
Oui, mais je pense que tu as des trucs à...
Yeah, but I think you have stuff to...
Non, parce qu'en fait, en réalité, ça ne baisse pas tant que ça.
No, because, in fact, it doesn't drop that much.
Mais ça dépend de quoi on parle.
But it depends on what we're talking about.
Parce que tu as des Motorola à 75 balles.
Because you've got 75-ball Motorolas.
Tu as des motos à 75 balles.
You have 75-ball motorcycles.
Tu n'as pas un téléphone à 75 balles.
You don't have a 75-ball phone.
Le premier iPhone était lancé à 399 euros.
The first iPhone was launched at 399 euros.
Bienvenue dans la cave du Covid.
Welcome to the Covid cellar.
Smartphone Samsung.
Samsung smartphone.
Alors, voyons qu'il est le moins cher.
So let's see, he's the cheapest.
Salut, monsieur Z.
Hello, Mr. Z.
Hello, Z.
Ce soir, c'est le numéro 368.
Tonight's number 368.
J'ai une question pour toi, Captain Web.
I have a question for you, Captain Web.
Tes pronostics.
Your prognosis.
Mes pronostics de quoi ?
My prognosis of what?
Sur les téléphones, etc.
On phones, etc.
Non, mais l'en sait rien.
No, but I don't know.
Dans les 5 ans.
Five years.
Mais si, c'est le bouble de cristal dans 5 ans.
But it's the crystal bouble in five years.
Les pronostics.
Prognosis.
Ça fait 10 ans qu'il n'a pas fait une prémonition qui s'est réalisée.
It's been 10 years since he made a premonition that happened.
De quoi ?
About what?
Si, j'avais prévu que...
Yes, I planned that...
Le Covid.
The Covid.
Voilà, le Covid.
There you go, the Covid.
Oui, tout à fait.
Yes, absolutely.
Non, du point de vue des résultats,
No, in terms of results,
je pense qu'effectivement, ça ne va pas forcément être une bonne année.
I don't think it's gonna be a good year.
Je crois que les gens n'ont plus de thunes.
I think people don't have any money anymore.
Surtout, ils font peut-être un peu plus attention qu'avant.
Most importantly, they may be a little more careful than before.
et gardent leur téléphone plus longtemps.
And keep their phones longer.
Ce qui expliquerait peut-être que le renouvellement soit moins élevé l'année dernière, en 2021.
This may explain why last year's renewal was lower in 2021.
Et que vu la crise actuelle...
And that given the current crisis...
Il y a un marché de back market du temps qui s'est foutu.
There's a back market for time that's screwed up.
Oui, aussi.
Yeah, too.
Très juste.
Right.
Très, très juste.
Very, very fair.
C'est de plus en plus.
More and more.
Et c'est vrai que ça marche bien.
And it does work.
Moi, j'ai acheté un iPhone comme ça à ma fille sur back market.
I bought an iPhone like that from my daughter on the back market.
Et honnêtement, ça fait 6 mois qu'ils l'utilisent.
And honestly, they've been using it for six months.
Nickel Chrome.
Ça marche.
It works.
Et c'est quand même 3 fois moins cher que le 9.
And it's still three times cheaper than the 9.
Et c'est beaucoup moins cher, effectivement.
And it's a lot cheaper, actually.
Merci, Captain.
Thank you, Captain.
Attends, attends, non.
Wait, wait, no.
Pardon.
Excuse me.
Nous avons un téléphone à 28 euros,
We have a phone at 28 euros,
mais je ne pense pas qu'on puisse dire que ce soit un smartphone, n'est-ce pas ?
But I don't think we can say it's a smartphone, do we?
Non, ce n'est pas un smartphone.
No, it's not a smartphone.
Puisqu'il s'agit de...
Since this is about...
Le premier smartphone, on a dit.
The first smartphone, we said.
Il y a combien de premiers smartphones ?
How many first smartphones are there?
Smartphone !
Smartphone!
Ah bah, tu en as un 55, tu vois ?
Ah, you got a 55, you know?
Oui, tu en as un truc à 55.
Yeah, you got a 55.
C'est un Galaxy S3 mini.
It's a Galaxy S3 mini.
Alors, ça ressemble plus à un téléphone des années 2010, si tu veux.
So, it looks more like a phone from the 2010s, if you want.
Non, c'est un smartphone.
No, it's a smartphone.
Il y a un écran et tout, là.
There's a screen and everything.
T'as Internet dessus.
You got the Internet on it.
Ça me fait vraiment...
That really makes me...
C'est chaud.
It's hot.
Allez, prends le deuxième, alors, si tu veux.
Come on, take the second one, then, if you want.
On est à 55 euros.
We're 55 euros.
Mais t'as des motos, toi, quand même, à moins de 100 balles.
But you have motorcycles, anyway, less than 100 bullets.
Non, non, mais effectivement.
No, no, but actually.
T'as des motos à 80 euros et tout, t'en as plein.
You've got 80-euro motorcycles and everything.
Non, mais c'est juste que je pensais que Samsung...
No, but I just thought Samsung...
Je sais que t'es passé maintenant...
I know you've come by now...
L'entrée de gamme chez Samsung, je pensais que c'était du 150 euros, quoi.
The entry-level at Samsung, I thought it was 150 euros.
Alors, par contre...
So, on the other hand...
Attends, 200 balles, moins de 100 balles.
Wait, 200 bullets, less than 100 bullets.
Donc, 200 balles, ce n'est pas de l'entrée de gamme.
So, 200 bullets is not entry-level.
Non, mais attends, attends, regarde.
No, but wait, wait, look.
Une étoile, c'est des smartphones qui sont sortis il y a 10 ans
A star is smartphones that came out 10 years ago
et qui, en fait, sont vendus par des...
And which, in fact, are sold by...
Ce que je veux, c'est vraiment du vrai...
What I want is really real...
Ah, tu veux du 9 2023 ?
Oh, you want 9-2023?
Tu n'auras jamais, c'est sûr.
You'll never get it.
Attention, moi, pour être allé à la FNAC acheter ça,
Be careful, me, for going to FNAC to buy this,
j'ai regardé les prix.
I looked at the prices.
Bien sûr, j'ai regardé les prix plus bas.
Of course, I looked at the lower prices.
Bah, 219, le premier Galaxy A.
Well, 219, the first Galaxy A.
Et les premiers prix étaient aux alentours de 110 euros par là.
And the first prices were around 110 euros that way.
100 balles, ouais, c'est ça.
100 bucks, yeah, right.
À la FNAC.
At FNAC.
Et après, ça monte à 150 et après, tu passes à 200.
And then it goes up to 150 and then you go up to 200.
Donc, c'est quand même...
So, it's still...
Donc, c'est pour ça que je te dis, je pense que...
So, that's why I'm telling you, I think...
Revenons au sujet.
Let's go back to the subject.
Commande-le, tu n'as pas à retester.
Order it, you don't have to retest.
C'est une news.
It's news.
Le iPhone 14 AliExpress à 100 balles.
The iPhone 14 AliExpress with 100 balls.
J'ai vu un test, le mec comparait ça avec un vrai iPhone
I saw a test, the guy was comparing it with a real iPhone.
pour voir justement si l'écart valait...
to see if the gap was worth...
Bah, il y a un vrai écart de prix par rapport à...
Well, there's a real price difference from...
Alors, ça n'a rien à voir au niveau machine.
So this has nothing to do with the machine.
Mais je pense que ça vaut largement un Samsung à 100 balles.
But I think it's worth a 100-ball Samsung.
Ouais, mais je pense pas qu'il y ait...
Yeah, but I don't think there's...
Je crois que le premier Samsung, c'est un endroit où quelqu'un nous dit
I think the first Samsung is a place where someone tells us
le Galaxy S3, ça a 15 ans.
Galaxy S3 is 15.
Et c'est bien ce que je pense, c'est que c'est des très, très vieux téléphones.
And that's what I think, it's very, very old phones.
Bon, bref, on ne va pas continuer là-dessus.
Well, anyway, we're not going to go on with this.
Galaxy Express 999.
Ton iPhone AliExpress, je pense que s'il marche pendant un mois et demi,
Your iPhone AliExpress, I think if it works for a month and a half,
c'est vraiment le maximum.
It's really the maximum.
Ah, ça saute.
Ah, it jumps.
Bon, à toi alors ton père.
Well, then your father.
À toi alors ton père.
Your father.
Toujours pour les résultats des sociétés.
Always for company results.
Par contre, il y a des gens heureux.
But there are happy people.
Oh, mais qui est heureux alors ?
Oh, who's happy then?
C'est chez Sony.
It's Sony's.
On est content chez Sony.
We're happy at Sony's.
Ah, les résultats de la PS5.
Ah, PS5 results.
Excuse-moi pour compléter dans ton père, on dirait même Sony Interactive Entertainment.
Excuse me for completing in your father, it even looks like Sony Interactive Entertainment.
Ah, Manox.
J'aime chez toi cette précision.
I like that in you.
Merci.
Thanks.
Voilà.
There.
C'est important d'avoir quelqu'un de précis.
It's important to have someone specific.
C'est important d'être...
It's important to be...
Merci.
Thanks.
Ça aussi, c'est de la précision.
That's precision too.
C'est dans le timbre, dans l'efficacité.
It's in the stamp, in efficiency.
Surtout qu'ils vont...
Especially since they're gonna...
C'est eux qui sortent une bagnole électrique là bientôt, Sony ?
Are they the ones coming out of an electric car there soon, Sony?
Ah, ça, je ne sais pas.
Oh, I don't know.
Ils vont tous sortir la bagnole électrique.
They're all gonna pull out the electric car.
Ah, les mecs qui sont dans la high-tech...
Ah, guys in high tech...
Mais ça, ils ne savent pas.
But they don't know that.
Je ne suis pas dans la bagnole.
I'm not in the car.
Ça, ils ne savent pas.
They don't know that.
Je ne suis pas dans la bagnole.
I'm not in the car.
La bagnole électrique de Sony, rappelez-vous au CES 2020, on l'avait vu, le prototype.
Sony's electric car, remember at CES 2020, we had seen, the prototype.
Ce n'est pas la même, ce n'est pas celle-là.
It's not the same, it's not the same.
Là, ils ont sorti le motel.
There they pulled out the motel.
Ils appellent ça Affila, je crois.
They call it Affila, I think.
N'importe quoi.
Anything.
J'ai un gros doute sur le fait que ça passe en production.
I have a big doubt that it's going into production.
Si, si, si.
Yes, I do.
La production en série, ils vont la commencer.
Serial production, they'll start it.
Ça y est, il me semble.
That's it, I think.
Sony Affila, je tape.
Sony Affila, I type.
T'as vu dans la news, c'est bon ?
You see in the news, right?
Alors, Sony et Honda...
So, Sony and Honda...
Ça date de trois semaines, la news.
Three weeks ago, the news.
Sony et Honda, Unveil, Affila, EV, in la test, challenge tout Tesla.
Sony and Honda, Unveil, Affila, EV, in the test, challenge all Tesla.
Oui, non, mais c'est des prototypes.
Yeah, no, but they're prototypes.
Non, non, mais justement.
No, no, but that's right.
Je ne crois pas une seule seconde que Sony va se lancer sur un marché pareil.
I don't think for a second Sony's going to get into a market like this.
La mise en vente dès 2026.
Sale from 2026.
Voilà.
There.
Ce n'est pas tout de suite.
It's not right now.
En 2025, tout le monde aura oublié.
By 2025, everyone will have forgotten.
Ce sera tombé.
It'll fall.
Alors, moi, ce qui m'étonne dans ce tout, c'est plutôt cette photo à droite.
So, what amazes me in this whole thing is this photo to the right.
Mais bon, ça ne peut pas.
But it can't.
Je vais vous parler de Sony.
I'll talk to you about Sony.
Comme le dit très justement Manox, c'est la branche Sony Interactive Entertainment.
As Manox rightly says, this is the Sony Interactive Entertainment branch.
Vous dites quand même que c'est...
You still say it's...
Arrête de le couper.
Stop cutting it.
Que c'est moi qui suis de mauvaise foi.
That I'm in bad faith.
Mais alors là, vous faites quand même preuve d'une mauvaise foi.
But then you still show bad faith.
C'est exceptionnel.
It's exceptional.
C'est-à-dire que je vous montre les articles où ils disent que ça va être en vente en
In other words, I'll show you the articles where they say it's going to be on sale.
grand public, en grande série.
General public, in large series.
Et votre réponse, c'est...
And your answer is...
Oui, mais ce n'est pas tout de suite.
Yeah, but it's not right now.
C'est honteux.
It's shameful.
Plutôt que de dire, ah oui, d'accord, OK.
Instead of saying, ah yeah, okay, okay.
Alors, ça ne compte pas, si tu veux.
Then it doesn't matter if you want.
Non, mais il n'y a pas plus vos échefois que ça.
No, but there's no more times than that.
Mais non, mais ce n'est pas ça.
No, but that's not it.
On essaie de se mettre à ton niveau, mec.
We're trying to get to your level, man.
Mais les annonces, il y en a tous les jours.
But there's ads every day.
Tous les jours, il y a des annonces à deux balles.
Every day, there are two-ball ads.
Les mecs annoncent n'importe quoi.
Guys advertise anything.
Si demain, il me disait, OK, ça sort dans trois mois et il y a un prix de vente et
If tomorrow he told me, okay, it's coming out in three months and there's a sale price and
voilà, vous pouvez commander.
There, you can order.
OK, je dirais, bon, d'accord, c'est sérieux.
Okay, I'd say, well, okay, this is serious.
Mais un truc pour 2025, 2026.
But something for 2025, 2026.
Non, tu me dirais, vu que si je te dis ça, tu me dirais, j'attends de voir dans trois
No, you'd tell me, since if I told you that, you'd tell me, I'd wait to see in three.
mois.
months.
D'accord, merci.
Okay, thanks.
Merci, quoi, Kaus.
Thanks, Kaus.
Non, je ne suis pas d'accord.
No, I disagree.
Pour revenir à la news.
To get back to the news.
Alors, attendez, j'ai une question.
So, wait, I have a question.
J'ai le droit de dire, je suis au sérieux, on est de mauvaise foi.
I have the right to say, I'm serious, we're in bad faith.
OK, d'accord.
Okay, okay.
T'avais une news high-tech avant nous.
You had high-tech news before us.
OK.
Okay.
Pour revenir à la news de l'heure de ton père, j'ai une question importante.
To get back to your father's hour news, I have an important question.
Est-ce que tu vas nous parler de, bien sûr, de nouveau Sony, Sony The Hedgehog ?
Are you going to tell us about, of course, Sony again, Sony The Hedgehog?
Non.
No.
C'est pas vrai, Sony The Hedgehog.
That's not true, Sony The Hedgehog.
J'ai compris, mais non.
I get it, but no.
C'est pas mal.
It's not bad.
Non, donc comme tu l'as dit très justement, Manox, on va parler de Sony Interactive
No, so like you said, Manox, we're gonna talk about Sony Interactive.
Entertainment, puisque c'est une subdivision de Sony, puisque Sony ne fait pas que des consoles
Entertainment, since it's a Sony subdivision, since Sony doesn't just make consoles
et des jeux vidéo, c'est aussi des télé...
and video games, it's also TV...
Il faut toujours des télés, quoi, t'as repris dans...
You still need TV, what, you took over in...
Ils font toujours des télés.
They're still on TV.
Ils font les écrans, ouais.
They do the screens, yeah.
Ils font encore des écrans.
They're still doing screens.
Ils font du PQ.
They do PQ.
Ils font de la musique aussi.
They make music too.
Il y a aussi...
There's also...
Oui, effectivement.
Yes, indeed.
Ils font du cinéma.
They're doing movies.
Il y a du mauvais cinéma, mais du cinéma quand même.
There's bad movies, but still movies.
Ils font du cinéma.
They're doing movies.
Non, là, je vous parle que la division Sony Entertainment, c'est-à-dire PlayStation,
No, I'm talking about Sony Entertainment, i.e. PlayStation,
pour être plus précis.
to be more precise.
Ils font des vibromasseurs aussi.
They make vibrators too.
Ah, je ne savais pas.
Ah, I didn't know.
Ça, c'est du high-tech.
This is high-tech.
Ça sort en 2025.
It came out in 2025.
Ah.
Résultat de chiffre d'affaires.
Revenue result.
Ils font des matériaux médicaux aussi.
They make medical materials too.
Pour l'année fiscale 2022-2023, projection, ils y sont presque, d'ailleurs.
For fiscal year 2022-2023, they are almost there, moreover.
Vas-y.
Go on.
Alors, je crois qu'ils ont 37 millions de PS5 de mémoire.
So I think they have 37 million PS5s of memory.
Alors, là, ils visent jeux vidéo plus consoles.
So, there, they're targeting video games more consoles.
Ils visent un petit 25 milliards d'euros de chiffre d'affaires.
They target a small EUR 25 billion turnover.
Sympa.
Nice.
Oui, de chiffre d'affaires.
Yes, turnover.
Mais ils ont vendu, je crois, 30 buts.
But I think they sold 30 goals.
En bénéfice, ce n'est pas ça du tout.
Well, it's not that at all.
Ça leur coûte presque des sous, la PS, non ?
It costs them almost money, right?
Ah non.
Oh, no.
Plus maintenant ?
Not anymore?
Ah non.
Oh, no.
Tu rigoles.
You're kidding.
Ils ont augmenté les prix.
They've increased prices.
La PS3, ça leur coûte des sous.
PS3 costs them money.
Non, non.
No, no.
Ça ne leur coûte pas des sous.
It doesn't cost them money.
Tout va très bien.
Everything's fine.
Des fois, ils vendaient à perte.
Sometimes they sold at a loss.
Tu as raison.
You're right.
Tout va très bien pour eux, puisqu'ils visent, a priori, je regarde mes petits chiffres.
Everything is fine for them, since they aim, a priori, at my small numbers.
Ils visent deux.
They're targeting two.
Alors, on n'a pas encore les chiffres finaux pour le bénéfice opérationnel.
So we still don't have the final figures for operating profit.
On serait demi-heure et demie.
We'd be half an hour and a half.
Pour la subdivision générale.
For the general subdivision.
Si je puis me permettre, alors ton père, c'est ce que je vois.
If I may, then your father is what I see.
Je vois marquer bénéfice opérationnel, un milliard vite.
I see an operating profit, a billion fast.
Oui, mais sauf que...
Yeah, but except...
Déjà, on a un milliard vite.
Already, we have a billion fast.
Ah, c'est 2021, excuse-moi.
Ah, it's 2021, excuse me.
Et ce n'est pas que la PS.
And it's not just the PS.
Non, mais ça, c'est semestriel.
No, but this is semi-annual.
Moi, je te parle en annuel.
I talk to you on an annual basis.
Ah, d'accord.
All right.
Il ne faut pas que lire les notes.
You can't just read the notes.
Il faut les comprendre.
You have to understand them.
Ça, c'est plus difficile.
That's more difficult.
Il l'a bien huit.
He's got eight.
Par contre, tu vois, bénéfice net, ils ne savent pas.
On the other hand, you see, net profit, they don't know.
Mais non, parce que ce n'est pas encore déterminé.
But no, because it's not determined yet.
Les chiffres ne sont pas.
The numbers are not.
Alors, où est-ce qu'ils en sont ?
So, where are they?
Captain Web, ils ont déjà écoulé 7 millions sur un trimestre.
Captain Web, they've already spent $7 million on a quarter.
Et donc, ils ont écoulé une base totale au 31 décembre 2022 de 32 millions de PS5.
And so, they passed a total base on December 31, 2022 of 32 million PS5.
Je crois que c'était 37.
I think it was 37.
32 millions.
32 million.
C'est pas mal compte tenu des grosses pénuries qu'il y a eu.
It's pretty good given the huge shortages there were.
Et pendant un bout de temps, on ne pouvait plus en acheter.
And for a while, we couldn't buy any more.
Je pense qu'ils sont encore en retard sur les précédentes générations.
I think they're still late for the previous generations.
Oui, ils sont légèrement en retard.
Yeah, they're slightly late.
Effectivement, tu as raison, Capitaine.
You're right, Captain.
Ils sont légèrement en retard.
They're slightly late.
Mais si on a à nouveau du stock, ils ne vont pas vraiment rattraper.
But if we have stock again, they're not really gonna catch up.
Mais ils ont du stock.
But they have stock.
A priori, ils ont du stock.
A priori, they have stock.
Ils ont sorti des gros trucs.
They got big stuff out.
Et donc, leur objectif, c'est 18 millions d'ici la fin mars.
So their target is 18 million by the end of March.
18 millions.
18 million.
Ils sont bien partis pour.
They went well for it.
Ils sont chauds.
They're hot.
Par contre, n'oublions pas.
But let's not forget.
Ils ont un objectif à 19 millions.
They have a target of 19 million.
Pardon.
Excuse me.
De quoi ?
About what?
De consoles PS5 vendues.
PS5 consoles sold.
D'ici deux mois.
In two months.
Ah oui, donc pour les deux premiers mois de l'année ?
Yeah, so for the first two months of the year?
Non.
No.
Non, là, ils sont déjà à 12.
No, they're already at 12.
Non, ils sont à 32 millions.
No, they're 32 million.
Ces mecs-là adorent les chiffres.
These guys love numbers.
Tu as dit qu'ils sont à 32 millions de consoles vendues.
You said they're 32 million consoles sold.
Je t'ai dit une bêtise.
I told you something stupid.
C'est sûr.
Sure.
Moi, je crois que c'est de mon chiffre.
I think that's my number.
Alors, attends.
So wait.
PS5.
32, il a dit.
32, he said.
Ah oui, t'as raison.
Yeah, you're right.
Toi, t'as dit 37.
You said 37.
Ils sont à 32.
They're 32.
Ils sont à 32, c'est ça.
They're 32, right.
Donc, ils veulent en vendre combien ?
So how much do they want to sell?
7 millions avec la perte de Noël ?
$7 million with the Christmas loss?
50 millions.
50 million.
Mais pour l'année fiscale, ils veulent en vendre 18 millions.
But for the fiscal year, they want to sell 18 million.
D'accord, oui.
Okay, yeah.
Et il ne leur manque plus qu'un petit 4-5 millions pour y arriver.
And they only need a small $4-5 million to get there.
Ça, c'est très bien vendu à Noël, a priori.
That's very well sold at Christmas.
Donc, ils sont contents chez Sony Interactive.
So they're happy at Sony Interactive.
Mais il n'y a pas que ça.
But it's not just that.
Il n'y a pas que ça.
It's not just that.
Puisque côté jeux, sais-tu, Capitaine Web, combien ils ont vendu de jeux entre octobre
Since on the game side, you know, Captain Web, how many games they sold between October
et décembre 2022 ?
December 2022?
4 milliards.
Four billion.
Sur un trimestre.
Over a quarter.
4 milliards.
Four billion.
En nombre d'unités vendues ?
Number of units sold?
Oui.
Yes.
Physiques ?
Physical?
Non, pas physiques.
No, not physical.
4 milliards.
Four billion.
Du calme.
Relax.
Je dirais PS5, le jeu PS5.
I'd say PS5, the PS5 game.
Oh putain.
Oh fucking.
PlayStation.
Tout confondu.
Anyhow.
C'est vaste.
It's vast.
Je dirais dans les 150 millions.
I'd say 150 million.
4 milliards.
Four billion.
En deux mois ?
In two months?
En deux mois.
In two months.
D'accord.
Okay.
Une trentaine de milliers.
Thirty thousand.
86 millions.
86 million.
Ah oui, je ne sais pas si loin que ça.
Oh, yeah, I don't know that far.
86 millions.
86 million.
Donc, le chiffre d'affaires software est vraiment...
So, the software turnover is really...
Il est en hausse.
He's up.
On est à 4 milliards.
We're four billion.
Voilà, 4 milliards comme l'a dit Manox.
That's 4 billion as Manox said.
Voilà, donc ils sont plutôt cotants.
That's it, so they're pretty much contributing.
Ils sont plutôt cotants.
They're pretty much quoting.
Alors, tout ne va pas très bien.
So everything's not going very well.
Il y a quand même deux éléments dont il faut parler.
There are still two things to talk about.
Et il y a 112 millions d'utilisateurs actifs de la PS5.
And there are 112 million active PS5 users.
Oui, tout à fait.
Yes, absolutely.
Sur le PlayStation Network.
On the PlayStation Network.
Attends, attends, attends.
Wait, wait, wait.
Il y a combien ?
How many are there?
112 millions.
112 million.
Avec 30 millions de consoles vendues ?
With 30 million consoles sold?
Avec les PS4.
With the PS4.
Tu joues à 4 ?
You play four?
Non, non, avec toutes les consoles.
No, no, with all the consoles.
Ah non, tu veux dire de PS5 ?
Oh, no, you mean PS5?
Avec les PS4.
With the PS4.
Non, avec les PS4.
No, with the PS4.
PS4 et PS5 confondis.
PS4 and PS5 confused.
Il y a encore une grosse base de PS4 quand même.
There's still a big PS4 base anyway.
Il a dit PS5.
He said PS5.
Franchement, aujourd'hui, quand on ne t'a pas dans le milliard, c'est un peu...
Frankly, today, when we don't have you in the billion, it's a little...
Enfin voilà, donc les chiffres sont plutôt positifs sur PlayStation.
Finally, so the numbers are pretty positive on PlayStation.
Il y a deux petits trucs où il faut quand même faire attention.
There are two little things that you still need to be careful about.
La première, c'est le PS Plus.
The first one is the PS Plus.
où ils ont perdu 2 millions d'abonnés en l'espace de quelques mois.
where they lost 2 million subscribers within a few months.
Je crois qu'il y a le dieu condor qui nous appelle.
I think there's the condor god calling us.
Oui, j'ai ça.
Yeah, I got this.
Il y a le taxable.
There's the taxable.
Avec sa flûte de pan fait en canette de Heineken.
With his pan flute made of Heineken can.
C'est beau.
It's beautiful.
Tu vas tu, tu, tu.
You're going, you, you.
Et le deuxième truc...
And the second thing...
C'est quoi ça ce son-là, leur ton père ?
What's that sound, your father?
C'est le son d'un anus à la putain lariboisière.
It's the sound of an anus at the fucking lariboisière.
C'est un prochain bio, c'est ça ?
It's a new bio, right?
Ouais.
Yeah.
Arrêtez, tu vas pas y couper.
Stop, you're not gonna cut it.
Et deuxième chose, le casque, donc le PS VR 2 qui sort dans quelques semaines.
And second thing, the helmet, so the PS VR 2 that comes out in a few weeks.
Oui.
Yes.
Tu sais qu'au début, ils avaient fait un système de liste d'attente et tout
You know, at first, they made a waiting list system and everything.
parce qu'ils s'attendaient à ce que tout le monde l'achète.
because they expected everyone to buy it.
Et en fait, personne n'envoie.
And in fact, no one's sending.
Et en réalité, la liste d'attente avait disparu.
And actually, the waiting list was gone.
A priori, il y a du stock.
A priori, there's stock.
Ça veut dire que...
That means...
En même temps, 600 balles, c'est plus cher que la console.
At the same time, 600 bullets are more expensive than the console.
C'est vrai.
That's right.
Elle a combien la console ?
How much has the console?
400 milliards.
400 billion.
500, là, actuellement, je crois.
500, right now, I think.
500 balles ?
500 bullets?
Ouais.
Yeah.
Il est bloqué sur ses 4 milliards, lui.
He's stuck on his $4 billion.
Donc, on va voir.
So, let's see.
Mais c'est possible que le PS VR 2 ne soit pas un si gros succès que ça,
But it's possible that PS VR 2 isn't such a big success,
même si techniquement, il a l'air d'être incroyable.
Even if technically, he looks incredible.
Et à tous ceux qui l'ont essayé, il est ouf.
And to everyone who tried it, he's crazy.
Il est ouf.
He's crazy.
Oufissime.
Ouch.
Par contre, effectivement...
On the other hand, actually...
Moi, j'ai testé.
I tested.
Franchement, t'es là.
Frankly, you're here.
Et puis, tu joues comme ça.
And then you play like that.
T'as des ennemis devant toi.
You have enemies in front of you.
Là, tu te déplaces.
Now you're moving.
Tu tires.
You shoot.
Ce test est incroyable.
This test is amazing.
Tu appuies sur start et tout.
You press start and everything.
Ah, c'est incroyable.
Ah, that's amazing.
Moi, tu marches.
You're walking.
Tu te prends les pieds dans le câble.
You get your feet in the cable.
Quand je vais...
When I go...
Tu te connes contre le mur et le buffet.
You don't know about the wall and the buffet.
C'est génial.
That's great.
Quand je vais recevoir, on fera un test.
When I get it, we'll run a test.
Volontiers, Captain.
Will, Captain.
Volontiers.
Will.
Voilà.
There.
Donc, c'était les petits résultats...
So, it was the small results...
Prestation.
Benefit.
Enfin, en tout cas, interactives.
Finally, interactive.
Captain Ben.
Oui, vite fait, pour vous dire que Windows...
Yeah, quick, to tell you that Windows...
Windows, c'est la fin.
Windows is the end.
Quoi ?
What?
Enfin !
Finally!
Ça y est, j'ai compris.
That's it, I get it.
J'ai compris.
I get it.
Il fait du putain clic.
He's fucking clicking.
C'est vrai, je fais un peu du putain clic.
That's right, I'm making a little fucking click.
J'étais en train de me demander en vous écoutant qui écoutait ce podcast.
I was just wondering who was listening to that podcast.
Qui a envie d'entendre ça, si tu veux savoir.
Who wants to hear that, if you want to know.
Tu dis un mot et il y a trois bêtes sauvages en train de gueuler des gars.
You say a word and there are three wild beasts yelling at guys.
C'est très étrange.
It's very strange.
Je ne comprendrai jamais nos auditeurs.
I will never understand our listeners.
Non, tout ça...
No, all this...
C'est la passion de high tech.
It's the passion for high tech.
Tout ça pour dire que Windows...
All to say that Windows...
Enfin, Microsoft a annoncé la fin de Windows 7.
Finally, Microsoft announced the end of Windows 7.
Ça y est.
That's it.
Ah !
Ah!
T'as dit de Windows !
You said about Windows!
C'est ça le truc putain clic.
That's the fucking click.
La fin de Windows 7.
The end of Windows 7.
Donc, les dernières...
So, the last...
Là, c'était début janvier.
That was early January.
C'était la fin du support.
It was the end of support.
La fin du support pour les entreprises qui payaient encore.
The end of support for companies that were still paying.
Parce que le support pour les partenaires...
Because support for partners...
Ça fait 20 ans, Windows 7, non ?
It's been 20 years, Windows 7, right?
Ça fait 2009, donc 15 ans.
It's been 2009, so 15 years.
Ah, c'est tout ?
That's it?
Oui, oui.
Yes, yes.
C'est déjà...
It's already...
C'est pas mal.
It's not bad.
C'est un gros succès quand même.
It's a big success anyway.
Windows 7, moi j'ai...
Windows 7, I...
C'était un bon OS.
It was a good OS.
Très bon OS.
Very good OS.
Oui, mais je croyais qu'il était beaucoup plus vieux que ça.
Yeah, but I thought he was a lot older than that.
Non, non, non.
No, no, no.
C'est déjà pas mal.
It's not bad already.
C'était pas mal, oui.
That was pretty good, yeah.
Windows 8, on n'en parle pas parce que le 8 et le 8.1 a été...
Windows 8, we don't talk about it because 8 and 8.1 were...
C'est de la merde.
It's shit.
A été abattu.
Was shot.
Moi, pour moi, le préféré, c'était Windows 9.
For me, the favorite was Windows 9.
Mais il n'y a pas de Windows 9.
But there is no Windows 9.
C'est pour ça.
That's why.
Moi, c'est Windows XP.
I'm Windows XP.
C'est bien, oui.
That's good, yes.
XP, il était bien.
XP, he was good.
On l'a utilisé.
We used it.
XP, il était bien.
XP, he was good.
On l'a beaucoup, beaucoup utilisé.
We used it a lot, a lot.
C'est sûr que quand on avait Vista arrivé, ça c'était autre chose.
Sure, when we had Vista, that was something else.
Oui, ouf, la vache, c'était violent ça.
Yeah, well, cow, that was violent.
Donc il y a eu...
So there was...
Oui, donc, et Windows 10, donc on pourrait se dire, il est assez récent puisqu'il date
Yeah, so, and Windows 10, so we could say, it's pretty recent since it dates
d'il y a quand même 5 ans.
five years ago.
Ça fait déjà 5 ans.
It's been five years.
Ça fait 5 ans déjà.
Peut-être même plus que ça.
Maybe more than that.
C'était 2007.
That was 2007.
Ah oui, ça fait bien 5 ans.
Oh yes, it's been five years.
2007, ça fait plus de 5 ans.
2007, it's been over five years.
Non, non, 2017, il veut dire.
No, no, 2017, he means.
A 2017.
2017, oui, je crois.
2017, yes, I think so.
Ça fait 5 ans.
It's been five years.
Je vais vérifier sur mes notes tout de suite.
I'll check on my notes right now.
Je t'assure, 2022 moins 2017, ça fait 5 ans.
I assure you, 2022 minus 2017, it's been five years.
Je ne voulais pas, ce n'est pas ça, je voulais vérifier.
I didn't want to, that's not it, I wanted to check.
Je vais vérifier que c'est 2015.
I'll check that it's 2015.
Quand était sorti ?
When was the last time?
29 juillet 2015.
29 July 2015.
C'est fou comme le temps passe.
It's crazy how time passes.
8 ans.
8 years.
2015, alors ton père.
2015, then your father.
Et donc, Captain Web.
And so, Captain Web.
Ça fait pas 5 ans, alors ton père.
It's not been five years, so your father.
Windows.
Ça fait 7 ans.
It's been seven years.
C'est fou.
This is crazy.
Bien entendu.
Of course.
C'est incroyable.
That's amazing.
Windows, Microsoft.
Une capsule.
A capsule.
Qu'est-ce que Microsoft...
What is Microsoft...
Qu'est-ce qu'ils n'arrivent pas à faire ?
What can't they do?
Microsoft, c'est...
Microsoft, that's...
Ah !
Ah!
Je sais, je sais, je sais.
I know, I know, I know.
Un Windows as a service.
A Windows as at service.
Voilà.
There.
Un Windows qui ne plante pas.
A Windows that doesn't crash.
Non, ce que...
No, what...
Ils n'arrivent pas à le faire.
They can't do it.
Vraiment, j'ai eu très, très peu de plantages ces dernières années sur Windows.
Really, I've had very, very few crashes in recent years on Windows.
C'est vrai.
That's right.
C'est des dernières années.
It's been years.
C'est bien, tu sais.
That's good, you know.
Il fait 40 ans qu'ils utilisent Windows, mais ces 3 dernières années...
They've been using Windows for 40 years, but the last three years...
Monsieur Z dit gérer correctement la partie son.
Mr. Z says to handle the sound part properly.
Alors, je ne sais pas, parce que je n'utilise pas beaucoup avec le son, mais j'imagine que ça doit être un souci.
So, I don't know, because I don't use much with the sound, but I guess it must be a problem.
Non.
No.
Il va se calmer, Stéban, là !
He'll calm down, Steban!
C'est Microsoft !
It's Microsoft!
Merci.
Thanks.
C'est ta hausse, mec, là.
That's your raise, man.
Avec son perroquet.
With his parrot.
Ce que Microsoft aimerait bien faire, c'est que les gens migrent et qu'ils utilisent les dernières OS plutôt que de traîner avec leurs anciens.
What Microsoft would like to do is that people migrate and use the last OS rather than hang out with their old ones.
Ah ouais, mais c'est dangereux de prendre les dernières versions.
Yeah, but it's dangerous to take the latest versions.
Et Stéban, si tu continues, je n'appelle Mendoza.
And Stéban, if you continue, I'm not calling Mendoza.
Puisque Windows 7, qui est sorti en 2009, c'est encore 10% du parc des Windows qui tourne.
Since Windows 7, which was released in 2009, it is still 10% of the Windows fleet that is running.
Ah ouais ?
Yeah?
Et même Windows XP, c'est encore 0,5% des OS en train de tourner.
And even Windows XP is still 0.5% of OS running.
Il y a des gens actuellement qui utilisent encore Windows XP.
There are people currently using Windows XP.
Mais ça ne m'étonne pas.
But I'm not surprised.
Ouais.
Yeah.
Je pense que si je devais retourner sur un PC, j'irais sur Windows XP.
I think if I had to go back to a PC, I'd go to Windows XP.
Non, mais t'es fou, attends, Windows XP.
No, but you're crazy, wait, Windows XP.
Ah si.
Oh, yes.
Non, mais je pense qu'honnêtement...
No, but I think honestly...
Je ne peux pas dire ça.
I can't say that.
Je pense qu'il y a des gens aujourd'hui qui utilisent encore MS-DOS.
I think there are people today who still use MS-DOS.
C'est sûr, il y en a.
Sure, there are.
Il y en a forcément.
There must be.
Non, si, il y a des vieilles applications.
No, there are old applications.
J'avais vu un truc incroyable, c'était une boîte...
I saw something amazing, it was a box...
C2.
C'était une boîte de comptabilité, un truc comme ça, au Canada.
It was an accounting company, something like that in Canada.
CHK, DSK.
Les mecs avaient...
The guys had...
Il y avait un reportage dessus, il faudrait que je vous retrouve le truc.
There was a report on it. I'd have to find you the thing.
Donc, ils utilisent des Amiga.
So they use Amiga.
Et en fait, ils n'ont pas changé leur système.
And in fact, they haven't changed their system.
Ils reprogramment encore leur truc Amiga depuis 25, 30 ans.
They've been reprogramming their Amiga thing for 25, 30 years.
Peut-être 40 ans même.
Maybe 40 years.
Je peux te raconter une petite histoire dans un de mes premiers jobs.
I can tell you a little story in one of my first jobs.
Vas-y, vas-y.
Go on, go on.
Au début des années 2000, je bossais dans une boîte.
In the early 2000s, I worked in a club.
Quelle boîte leur tombe ?
What box is their grave?
Non, je ne peux pas le dire.
No, I can't say.
Merci de j'y me profite.
Thanks for taking advantage of it.
Et donc, c'était une boîte qui...
And so, it was a box that...
Il y avait 70 personnes dans cette boîte.
There were 70 people in that box.
Ah, quand même.
Ah, still.
C'est beaucoup pour un cinéma porno, quand même.
It's a lot for a porn movie, though.
Oui, je sais.
Yeah, I know.
Et donc, ils avaient, évidemment, pour 70 personnes avec toute l'informatique,
And so, they obviously had for 70 people with all the computer,
il y avait un petit endroit avec des serveurs qui tournaient.
There was a small place with servers running.
Et notamment...
And in particular...
Tu veux dire qu'au début des années 2000, toi, tu travaillais pour d'autres gens.
You mean, in the early 2000s, you were working for other people.
Ce n'est pas les gens qui travaillaient pour toi.
It's not people who worked for you.
Oui, exactement.
Yes, exactly.
Exactement.
Exactly.
Je fus salarié.
I was paid.
Ah, d'accord.
All right.
Et donc, le formaticien était un type assez sympa.
And so, the trainer was a pretty nice guy.
Et une fois, j'avais vu, il y avait un AS400 qui tournait.
And once I saw, there was an AS400 that was spinning.
Ah bah, tiens, regarde.
Ah, well, look.
Jim Profidi, encore plus vu avec de l'AS400.
Jim Profidi, even more seen with AS400.
Voilà, de l'AS400.
That's AS400.
Et le gars, donc, il avait un AS400 qui avait l'air quand même assez ancien.
And the guy, so, he had an AS400 that looked pretty old.
Et puis, je dis au gars, sur un ton sympathique, je lui dis,
And then I tell the guy, in a nice tone, I tell him,
ah bah, tu as un vieil AS400.
Hey, you got an old AS400.
Puis, je m'approche du truc et le mec me dit,
Then I get close to the thing and the guy tells me,
oh là là, éloigne-toi et tout.
Oh there, get away and everything.
Touche pas à ça.
Don't touch that.
Il n'a pas été redémarré depuis 30 ans.
It hasn't been restarted in 30 years.
C'est ça.
Right.
Tu commences à toucher sur le clé.
You're starting to touch the key.
Non, non, non, je n'ai pas touché.
No, no, no, I didn't.
Je n'ai pas touché.
I didn't touch it.
Sinon, je pense que le mec...
Otherwise, I think the guy...
Ton père, il a commencé à se frotter dessus.
Your father, he started rubbing himself on it.
Il a baissé son slip.
He dropped his underwear.
Il a commencé à se frotter sur l'AS400.
He started rubbing on the AS400.
Arrête de le bifler.
Stop slapping him.
Bam, bam, bam, bam, bam, bam.
J'espère que je ne dis pas les conneries.
I hope I don't say shit.
Bam, bam, bam, bam, bam.
Je crois que le truc, c'est un ordi, un AS400 des années 80.
I think the thing is a computer, an AS400 from the '80s.
Il y avait encore une application qui devait tourner,
There was still one application that had to run,
pas sous MS-DOS ou je ne sais pas quel truc,
Not on MS-DOS or I don't know what it is,
qui tournait sur l'ordi.
that was running on the computer.
Et le mec m'expliquait que le truc n'avait pas été redémarré
And the guy was telling me the thing wasn't restarted.
depuis je ne sais quand.
Since I don't know when.
Et le mec me dit, le problème, c'est que s'il s'arrête,
And the guy tells me, the problem is if he stops,
je ne sais pas s'il va redémarrer.
I don't know if he'll start again.
Et surtout, il n'y a plus personne qui doit savoir gérer ce genre de merde.
And most of all, there's no one who can handle this kind of shit anymore.
Et je n'ai personne pour reprogrammer le truc.
And I have no one to reprogram the thing.
Je n'ai personne pour faire la migration.
I have no one to do the migration.
Les vieilles applications qui ont été faites sur mesure,
The old apps that were custom made,
prenons un exemple tout simple.
Let us take a simple example.
Notre ami Pascoul qui avait fait l'application de l'apéro,
Our friend Pascoul who applied the aperitif,
qui a encore la base de données de nos VIC, si tu veux.
Who still has our VIC database, if you like.
Je ne sais pas du tout comment ça fonctionne.
I don't know how it works.
C'est le jour où le serveur plante, si tu veux,
This is the day the waiter crashes, if you want,
le serveur qui n'a pas été mis à jour entre guillemets depuis 10 ans,
the server that has not been updated in quotation marks for 10 years,
je ne sais pas ce qu'on fait.
I don't know what we're doing.
Mais tu sais, de la même manière,
But you know, the same way,
tu m'avais gentiment programmé au début des années 2000 en 2003.
You kindly programmed me in the early 2000s in 2003.
Oui, tout à fait. Un back office.
Yes, absolutely. Back office.
Tu m'avais programmé un back office.
You programmed me a back office.
Non, pas un back orifice.
No, not a back hole.
Non, c'est ça.
No, that's it.
Je me rappelle de ce truc-là.
I remember that thing.
Oui, le boulot que tu avais fait.
Yeah, the job you did.
Oui, c'est un...
Yes, it's a...
Le boulot, c'est un grand grain.
Work is a big grain.
Non, non, il ne faut pas dire.
No, no, don't say.
Je l'ai vu bosser.
I saw him work.
Non, tu avais bien bosser.
No, you worked well.
Non, ça marchait, ça marchait.
No, it worked, it worked.
Et là-dessus, j'ai quand même une bonne dizaine,
And on that, I still have a good ten,
12 années de documents numériques qui sont gérés par ça.
12 years of digital documents that are managed by this.
On a fait une nouvelle version qui est restée sur un disque dur
We made a new version that stayed on a hard drive.
qu'il n'a jamais installé.
that he never installed.
C'est vrai.
That's right.
Ah, dommage.
Ah, too bad.
Parce qu'en temps-temps, on est passé sur un autre truc.
Because in time, we've moved on to something else.
Oui, oui.
Yes, yes.
Qui marchait.
Who was walking.
Et alors, tu sais que j'utilise toujours cette application,
And then, you know I still use this app,
puisque de toute façon...
Because anyway...
Avec la vieille version de SQL et la vieille version de PHP.
With the old version of SQL and old version of PHP.
Oui, une très vieille version.
Yes, a very old version.
Et en fait, pour que le truc fonctionne,
And actually, for the thing to work,
en fait, à l'origine, ton application tournait sur un serveur physique.
Actually, originally, your application was running on a physical server.
C'était un vieil ordi qu'on utilisait.
It was an old computer we used.
Et quand on a basculé,
And when we flipped,
parce qu'on a refait un peu l'architecture il n'y a pas longtemps,
Because we did a little more architecture not long ago,
quand on a basculé l'informatique,
When we turned the computer,
en fait, on a passé l'ordi sur lequel tournait le truc avec l'OS.
Actually, we went through the computer that was running the thing with the OS.
Parce qu'en plus, c'est un Windows Air,
Because besides, it's a Windows Air,
genre, il y a 15 ans, quoi.
Like, 15 years ago.
C'était un vieux truc.
It was an old thing.
C'est un très vieil OS.
It's a very old OS.
Je ne me rappelle même plus de quand j'ai fait ça.
I don't even remember when I did this.
C'était quoi, 2005 ?
What was that, 2005?
C'est un serveur...
It's a waiter...
2003.
2002, mis en service en 2003.
2002 became operational in 2003.
Ça veut dire que ça fait 20 ans, quoi.
That means it's been 20 years.
Oui, ça fait 20 ans.
Yeah, it's been 20 years.
Non, 10 ans, 10 ans.
No, 10, 10.
Non, 20 ans !
No, 20 years!
Oh la vache !
Oh, my God!
20 ans, 20 ans.
20 years, 20 years.
20 ans, oui.
20 years, yes.
Mais c'était à 12 ans d'archives,
But it was 12 years old.
c'est plus que 10 ans.
It's more than 10 years.
Oui, c'est clair.
Yes, it is.
Et donc, en fait,
And so, actually,
on a passé en machine virtuelle,
We went virtual,
donc cet ordi.
So this computer.
Donc, on l'a implanté dans un serveur physique.
So we implanted it on a physical server.
C'est une des machines virtuelles qui tourne dessus.
It's one of the virtual machines running on it.
Sauf que l'hypervisore, si tu veux,
Except the hypervisor, if you want,
fait tourner une version de Windows Server
running a version of Windows Server
qui date d'il y a 15 ans, quoi.
15 years ago.
Parce qu'on n'ose pas migrer le truc.
Because we don't dare migrate the thing.
On ne sait pas si ça va marcher
We don't know if it'll work.
avec des versions supérieures.
with higher versions.
En théorie, il y aurait quelques fonctions PHP à modifier.
In theory, there are some PHP functions to change.
Oui, parce que j'utilisais pire aussi la...
Yeah, because I used worse also the...
la bibliothèque de fonctions pire.
the library of worse functions.
Je pense que ça a dû beaucoup changer,
I think it must have changed a lot,
mais ça peut...
But it can...
Ça se fait.
It's done.
En tout cas, le truc d'il y a 20 ans...
Anyway, the thing 20 years ago...
Je suis heureux de savoir que...
I'm glad to know that...
Tiens, petite histoire.
Here, little story.
Allons-y, de toute façon,
Let's go, anyway,
on n'a pas beaucoup de contenu aujourd'hui.
We don't have much content today.
C'est faux, j'ai des news après.
That's not true. I have news after that.
Il y a plein de news.
There's a lot of news.
On a un quiz, on a un dossier,
We have a quiz, we have a file,
on a un was-off,
We have a was-off,
on a plein de trucs.
We got a lot of stuff.
Il est même 3h40, les gars.
It's even 3:40, guys.
Ok, d'accord, je vais vite fait.
Okay, okay, I'll be quick.
Alors, j'avais fait cet intranet
So I made that intranet.
pour notre ami d'or ton père,
for our golden friend your father,
mais on a un ami commun, si tu veux,
But we have a common friend, if you want,
qui m'avait contacté,
who had contacted me,
qui bossait pour l'armée.
He worked for the army.
Et je pense que je peux le dire maintenant.
And I think I can say it now.
Et il m'avait contacté
And he had contacted me
pour que je fasse un intranet
so I can make an intranet
pour gérer la photothèque de...
to manage the...
C'était quoi, déjà ?
What was that again?
C'était l'école des officiers de la Marie,
It was the school of Mary's officers,
je ne sais plus quoi.
I don't know what.
Je ne suis pas sûr que tu puisses le dire.
I'm not sure you can say that.
Je m'envoie.
I send myself.
Du coup, ils m'ont payé 500 balles
So they paid me 500 bucks.
pour faire ça.
To do that.
Le mec, il me fait...
The guy, he makes me...
Il arrive, si tu veux.
He's coming if you want.
C'était Loïc, je crois.
It was Loïc, I think.
Et il me dit...
And he tells me...
Ouais, mais après,
Yeah, but then,
on a un peu de budget et tout.
We have a little budget and everything.
J'ai 500 balles de budget.
I've got 500 budget bullets.
500 balles pour faire un intranet, quoi.
500 bullets to make an intranet.
Une photothèque, si tu veux.
A picture, if you like.
Alors, j'ai fait...
So I did...
Écoute, je peux faire un truc dégueulasse.
Look, I can do something gross.
Et je suis...
And I'm...
Honnêtement, je suis quasiment sûr
Honestly, I'm pretty sure.
que le truc est encore en route.
the thing's still on its way.
Et la dernière fois qu'on avait parlé,
And the last time we talked,
il y avait genre 12 000 photos stockées dessus, quoi.
There were like 12,000 photos stored on it.
Mais si ça marche !
But if it works!
Si ça marche !
If it works!
Mais c'est la même chose.
But it's the same thing.
Voilà.
There.
Ah, j'ai un petit truc pour vous.
Ah, I got a little something for you.
C'est l'heure du quiz.
Quiz time.
Ah, oula merde !
Oh, shit!
Non, c'est plus tard, le quiz.
No, it's later, the quiz.
Non, c'est maintenant, le quiz.
No, it's the quiz now.
C'est pas ce qu'on a dit sur le conducteur.
That's not what we said about the driver.
Ouais, mais on s'en fout.
Yeah, but we don't care.
Parce qu'en fait,
Because actually,
j'aurais dû vous faire ça à part.
I should have done that to you apart.
Juste un petit truc.
Just one little thing.
Les parts des différents systèmes d'exploitation
Shares of different operating systems
aujourd'hui sur desktop.
Today on desktop.
Windows, 75%.
Quels sont les suivants ?
What are the following?
Ubuntu.
Ah oui, Linux.
Oh, yes, Linux.
Non.
No.
Attention, on parle de bureau.
Be careful, we're talking office.
On parle de desktop, pas de serveur.
We're talking desktop, no waiter.
Mac OS.
Mac OS, combien de pourcents ?
Mac OS, how many percent?
Je sais pas.
I don't know.
12 ?
12?
13 ?
13?
20%.
Il n'est pas loin.
He's not far.
18%, effectivement.
18%, actually.
Ensuite, en troisième, Ubuntu.
Then, third, Ubuntu.
Linux.
Ça a bien remonté quand même, Mac OS.
It went up well, though, Mac OS.
Ouais, Mac OS a bien remonté.
Yeah, Mac OS went back up.
Et après, il y a des trucs un peu exotiques ?
And then there's some exotic stuff?
Alors, tu as Chrome OS.
So, you have Chrome OS.
Ah oui, sur les Chromebooks.
Oh, yeah, on Chromebooks.
Tout à fait.
Absolutely.
Tu as FreeBSD qui a 0,01%.
You have FreeBSD with 0.01%.
D'accord.
Okay.
Et un truc autre qui doit faire pas mal de choses,
And something else that has to do a lot of things,
qui est à 2,21%.
which is 2.21%.
Voilà.
There.
Ah oui, quand même, il y a 2,21% d'autres.
Oh yes, but there are 2.21% more.
Ouais.
Yeah.
C'est quand même pas mal.
It's not bad.
Ça doit être des systèmes Linux.
Must be Linux systems.
Je me rappelle, à une époque,
I remember, at one time,
ils avaient réalisé BOS pour PC, tu te souviens ?
They made BOS for PC, remember?
Ah oui, c'est vrai.
Oh, right.
C'était un stand-alone que t'es rigolo.
It was a stand-alone you're funny.
Et là, il est l'heure de vous faire le quiz.
And now it's time to have a quiz.
Ah merde.
Damn it.
C'était pas prévu.
It wasn't planned.
C'était prévu dans le journal du hardware,
It was planned in the hardware log,
mais on n'a pas eu le temps de le faire.
But we didn't have time to do it.
C'est pour vous.
It's for you.
Il y a encore des news après.
There's more news after that.
C'est cadeau.
It's a gift.
Ça va être très rapide.
It's gonna be very fast.
Je vais demander à Quakos.
I'll ask Quakos.
Oui, pardon, oui.
Yes, I'm sorry, yes.
Attention.
Be careful.
Nous avons une série de 12 sons.
We have a series of 12 sounds.
Je vous demande de retrouver la version de l'OS qui correspond.
I ask you to find the corresponding version of the OS.
Ah, trop fort.
Ah, too loud.
Vas-y.
Go on.
Bon, ça, c'est à Windows.
Okay, this is Windows.
95.
95, il est à résoudre.
95, it has to be solved.
Bravo, Quakos.
Un point pour Quakos.
A point for Quakos.
Je vous demande de noter.
Please note.
Attention.
Be careful.
Deuxième son, ça va être extrêmement rapide.
Second sound, it's gonna be extremely fast.
Ah.
Mac.
Ubuntu.
Non, c'est un Logon.
No, it's a Logon.
Attention.
Be careful.
Putain.
Fuck.
Ce n'est pas...
It's not...
Je vais faire écouter.
I'll make it listen.
Je ne sais pas.
I don't know.
C'est sur Mac.
It's on Mac.
Non, ce n'est pas sur Mac.
No, it's not on Mac.
C'est un MS-DOS.
It's a MS-DOS.
Non.
No.
Amstrad.
Non.
No.
C'est PC.
It's PC.
Tu vas nous dire.
You'll tell us.
Atari ST.
C'est quoi, le button ?
What's the button?
C'est pas quoi ?
It's not what?
Un Logon.
Logon.
Un Logon, d'accord.
Logon, all right.
Ce n'est pas le son de démarrage qu'il n'y en avait pas en fait sur cette OS.
It's not the starting sound that there wasn't actually on this OS.
C'est un Windows, je vous le dis tout de suite.
It's a Windows, I'm telling you right now.
Windows 1 ?
Windows 1?
3.
Non.
No.
Non, Windows 1.
No, Windows 1.
Il n'y avait pas de son.
There was no sound.
Windows 2 ?
Windows 2?
Non, il n'y avait pas de son non plus à l'époque.
No, there was no sound either at the time.
Windows 3 ?
Windows 3?
En groupe ?
Group?
Non.
No.
2,55 ?
2.55?
Personne n'a de point, c'est Windows 8.
No one has a point, it's Windows 8.
C'est le son du Logon.
That's the sound of the Logon.
C'est précis.
That's right.
C'est que de Windows, je ne veux pas trouver.
It's just Windows, I don't want to find it.
Troisième.
Third.
98.
Non.
No.
2001.
Millennium.
3.
1.
L'Orient d'espace.
The Space Orient.
8.
Non.
No.
C'est un Microsoft.
It's a Microsoft.
Piff et Hercule.
Piff and Hercules.
12.
Je ne sais pas.
I don't know.
Non.
No.
C'est un Windows.
It's a Windows.
11.
X.
C'est un Windows qui n'a pas été aimé, je vous le dis tout de suite.
It is a Windows that was not loved, I tell you right away.
Je vois que sur le chat, il y a la réponse.
I see that on the cat, there's the answer.
Vista.
Vista, oui.
Vista, yes.
Vista, il est fort.
Vista, he's strong.
Cet homme est fort.
This man is strong.
Ah non, je n'ai pas de Windows depuis.
Oh, no, I haven't had Windows since.
Effectivement.
Indeed.
Depuis XP, c'était mon dernier.
Since XP, it was my last.
Deux points pour notre ami Coacos.
Two points for our friend Coacos.
Il est fort, il est fort.
He's strong, he's strong.
Attention, on lance le quatrième son.
Be careful, we'll start the fourth sound.
Oh putain, je sais, je sais, je sais.
Oh fucking, I know, I know, I know.
Millennium.
98.
Il est en feu.
He's on fire.
Il est incroyable.
He's amazing.
Il est en feu.
He's on fire.
Non, mais pour le coup, les sons, ça va.
No, but for now, sounds are fine.
Oui, c'est son truc.
Yeah, that's his thing.
Monsieur Z avait tout de suite le bon chiffre.
Mr. Z had the right number right away.
Ceux que je connaissais, ça va.
The ones I knew were fine.
Cinquième.
Fifth.
Ah bah ça, c'est des...
Well, that's...
De Mac OS.
Mac OS.
Non mais non.
No, but no.
De Mac OS, oui.
From Mac OS, yes.
C'est Mac OS, effectivement.
It's Mac OS, actually.
Je l'ai dit avant.
I said it before.
Alors attention, parce que...
So be careful, because...
J'ai droit à un point.
I get a point.
C'est pas vraiment l'OS, mais bon.
It's not really the OS, but good.
C'est...
That's...
C'est le démarche de l'ordi.
It's the computer's approach.
C'est le démarche de l'ordi, c'est.
That's the computer's approach.
J'ai droit à un point.
I get a point.
Bah si tu...
Well, if you...
Je l'accorde.
I'll give it.
Faut savoir un truc, c'est qu'en fait, ça, c'était le son de l'iMac G3.
One thing to know is that in fact, that was the sound of the iMac G3.
Mais en fait, c'est quasiment le même son depuis le début.
But in fact, it's almost the same sound from the beginning.
Il y a eu un changement de son sur les...
There was a sound change on the...
Sur le son de démarrage de l'ordinateur.
On the computer boot sound.
Et c'est tout.
And that's it.
Suivant.
Next.
Windows.
C'est Windows 3.
It's Windows 3.
3 points.
Three points.
3 points, exactement.
Three points, exactly.
Un point pour notre ami.
A point for our friend.
Dieu, ça m'en fait deux !
God, that makes me two!
Le suivant, il a...
The next one, he...
Ça, c'est le fermeture, ça.
That's the closing.
Non.
No.
Non, c'est le truc...
No, that's the thing...
Le vide-à-jeu de la poubelle.
The garbage dump.
C'est pas Windows.
It's not Windows.
Oui, c'est un Mac.
Yeah, it's a Mac.
C'est que les sons de démarrage, attention.
It's just the starting sounds, be careful.
Oui, oui, c'est un truc de...
Yeah, yeah, it's a...
C'est un Mac OS, ça.
That's a Mac OS.
Non.
No.
Non, non, c'est un Linux.
No, no, it's a Linux.
C'est un logiciel, ça.
That's software.
C'est le logiciel de Windows OS.
This is Windows OS software.
C'est...
That's...
Gros Buntu.
Big Buntu.
Non.
No.
Gros Buntu.
Big Buntu.
Ce n'est pas un Linux non plus.
It's not a Linux either.
Ah.
C'est un système qui monte.
It's a rising system.
C'est un OS.
It's an OS.
C'est l'exploitation.
It's exploitation.
Chromebook.
C'est Ubuntu.
It's Ubuntu.
Chrome, effectivement, c'est Chrome.
Chrome, actually, it's Chrome.
Et quoi, cause égalité, égalité.
And what, equality cause, equality.
Je te fume, je te fume, je te fume.
I smoke you, I smoke you, I smoke you.
C'est Chrome OS.
It's Chrome OS.
Pour l'instant, j'ai 5 points, moi.
For now, I have five points.
Non, t'as rien trouvé.
No, you didn't.
C'est vrai que t'es un peu derrière.
You're a little behind.
J'ai 5 points.
I got five points.
T'as un point de retard, quand même, encore.
You're late, though, again.
Le huitième son.
The eighth sound.
Attention.
Be careful.
Ah, je sais.
Ah, I know.
Ubuntu.
C'est un logon encore.
It's a logon again.
C'est un logon de Windows, ça, c'est sûr.
It's a Windows logon, that's for sure.
Oui, tout à fait.
Yes, absolutely.
Windows 4.
Non, c'est...
No, it's...
Windows 98.
Moi, je dirais le 7.
I'd say seven.
Le 10.
The 10.
Oui, le 10.
Yes, 10.
Windows 10.
C'est Windows 10, effectivement.
It's Windows 10, actually.
J'ai eu mon point.
I got my point.
Tout à fait.
Absolutely.
Non, c'est moi qui l'ai eu.
No, I got it.
Non, j'ai dit Windows 10 depuis une heure.
No, I said Windows 10 for an hour.
Il y en a qui...
Some people...
Oui, il a dit Windows 10, ça.
Yeah, he said Windows 10.
Ah, t'as dit Windows 10 avant ?
Ah, did you say Windows 10 before?
Non, c'est moi.
No, it's me.
Non, c'est Manax.
No, it's Manax.
Oh là là.
Oh, there.
J'ai dit Windows 9.
I said Windows 9.
Donnez-lui un point, il dit loin derrière.
Give him a point, he says far behind.
J'ai dit Windows 9.
I said Windows 9.
Oui, Windows 9.
Yes, Windows 9.
Allez, le numéro 9.
Come on, number nine.
Je sais pas.
I don't know.
C'est de l'accordéon, ça.
That's accordion.
C'est une étarde.
She's a slate.
Moi, c'est les guitares.
I'm the guitars.
Ça, c'est Mac, ça.
That's Mac.
Ça, ça peut être que Mac, ouais.
That could be Mac, yeah.
Mac, effectivement.
Mac, actually.
Mais c'est moi qui ai dit Mac.
But I said Mac.
Ou S9.
Or S9.
C'est vrai, il l'a dit avant.
That's right, he said it before.
Ok, il l'a dit avant.
Okay, he said it before.
Alors, attention.
Then be careful.
En fait, c'est le Macintosh classique qui, à l'époque, ne pouvait pas faire beaucoup
In fact, it was the classic Macintosh that, at the time, could not do much
de sons.
sounds.
Ou S9.
Or S9.
Mais en fait, il y en a eu...
But actually, there were...
Alors, peut-être, je ne saurais te dire.
So maybe I can't tell you.
Mais en tout cas, il n'y a eu que...
But anyway, there was only...
En gros, il n'y a eu que deux sons.
Basically, there were only two sounds.
Il y a eu celui qu'on a entendu avant et celui-là jusqu'à...
There was the one we heard before and this one until...
Jusqu'à, je ne sais plus, 80, je ne sais plus combien.
Until, I don't know, 80, I don't know how many anymore.
Et après, en fait, c'est toujours été le même son.
And then, actually, it was always the same sound.
Allez !
Come on!
C'est la fermeture.
It's closing.
La fermeture Windows.
Windows closing.
Non, c'est l'ouverture.
No, it's the opening.
C'est le démarrage.
It's the start.
Ah bon ?
Right?
Windows 95.
XP.
Non, 95.
No, 95.
Vista.
Non.
No.
98.
Le 7.
The 7.
Millennium.
Non.
No.
Le 3.
Three.
On l'a utilisé pourtant.
We used it, though.
On l'a utilisé.
We used it.
NT.
2000 ou NT ?
2000 or NT?
2000, voilà.
2000, here you go.
C'était Windows 2000, effectivement.
It was Windows 2000, actually.
Et ouais, bah, monsieur Z, monsieur Z.
And yeah, yeah, Mr. Z, Mr. Z.
Il est bon.
He's good.
Et attention, le dernier.
And be careful, the last one.
Allez.
Come on.
Il est bon, monsieur Z.
He's good, Mr. Z.
Ça, c'est la fermeture.
That's the closing.
Non, c'est l'ouverture de Windows.
No, it's Windows opening.
XP.
Ah, c'est pour Quakos.
Ah, it's for Quakos.
Quakos.
C'était mon dernier.
That was my last.
Quakos.
Tu vois, bizarrement, Quakos qui est tout le temps sur Mac est le plus fort sur les sons.
See, weirdly, Quakos who is all the time on Mac is the loudest on sounds.
C'est fou, c'est incroyable.
It's crazy, it's amazing.
Et c'est la fin de ce quiz.
And that's the end of the quiz.
C'est incroyable la triche.
It's amazing cheating.
Bravo.
C'était sympathique.
That was nice.
Écoute, c'était un petit quiz rapide, mais...
Look, it was a quick quiz, but...
C'était sympathique.
That was nice.
Allez, on a bien rigolé.
Come on, we laughed.
Ta news, alors ton père.
Your news, then your father.
Allez, on enchaîne sur les petites news.
Come on, we're on the news.
Tu aussi, il va chier, quoi.
You're gonna shit him, too.
Alors, j'avais une petite news Facebook.
So I had a little Facebook news.
Alors, chez Meta, ça va mieux.
So, at Meta, it's better.
Les résultats sont moins dégueulasses.
The results are less disgusting.
Qu'ils ont...
That they...
Je ne sais pas si tu as vu qu'ils ont sauté en bourse.
I don't know if you saw they jumped on the stock exchange.
Il y a eu un gros 20% d'un coup.
There was a big 20% at once.
Ton père a fait ça aussi, déjà.
Your father did that, too.
Parce que Mac Zuckerberg a donné quelques informations.
Because Mac Zuckerberg gave some information.
Il a dit, un, j'ai viré des gens.
He said, one, I fired people.
Donc, la bourse était contente.
So the scholarship was happy.
Les utilisateurs, ils en ont perdu un peu moins.
Users have lost a little less.
Et puis, surtout, il y en a plus de 2 milliards, maintenant.
And then, most importantly, there's over 2 billion now.
2 milliards ?
$2 billion?
Donc, 70 millions de plus que...
So, 70 million more than...
2 milliards !
Two billion!
1 milliard, dont 1 milliard de bots, à mon avis, est de faux comptes ou de comptes superinaires.
1 billion, of which 1 billion bots, in my opinion, are fake accounts or superinar accounts.
Parce qu'honnêtement...
Because honestly...
Voilà.
There.
Et puis, ils ont rendu un certain nombre de bureaux qui n'étaient pas utiles.
And then, they rendered a number of offices that were not useful.
Donc, ils sont en train d'optimiser les charges.
So they're optimizing the loads.
Mais, Zuckerberg a dit que quand même, il y croyait toujours autant sur le multiverse et le métaverse.
But Zuckerberg said that still, he still believed so much on the multiverse and the metaverse.
Mais voilà, il allait faire ça de manière plus raisonnable.
But there he was going to do that more reasonably.
Je ne comprends pas.
I don't understand.
Voilà.
There.
Donc, ça va mieux chez Facebook.
So it's better at Facebook.
Petite question pour vous.
Little question for you.
Moi, je me connecte sur Facebook uniquement parce que je reçois encore des fois des...
I only connect to Facebook because I still get some...
Des nudes !
Nudes!
Non.
No.
Des nudes.
Nudes.
C'est ce que tu as fait ta partie de lire.
That's what you did your reading part.
Non, des emails, en fait, des news letters.
No, emails, actually, news letters.
Enfin, des emails de Facebook qui me disent, ah, il y a un machin qui a posté une photo.
Finally, Facebook emails that tell me, ah, there's a thing that posted a photo.
Et c'est vrai que des fois, je me dis, tiens, je vais cliquer dessus.
And it's true that sometimes I think, here, I'll click on it.
Et c'est vraiment la dernière fois de ma vie où je vais encore sur Facebook.
And this is really the last time in my life I'm going on Facebook again.
Et genre, je regarde, je fais, ah ouais, c'est...
And like, I look, I do, yeah, it's...
Ouais, ok, d'accord, je ferme.
Yeah, okay, okay, I'll close.
J'ai encore deux news, Captain.
I have two more news, Captain.
Vas-y.
Go on.
Est-ce que tu en as, que tu souhaites envoyer avant ?
Do you have any, would you like to send before?
Non, non, vas-y.
No, no, go ahead.
Fais-toi plaisir.
Do yourself a favor.
Alors, petite news extraterrestre.
So, little alien news.
Alors, elle n'a pas trouvé, je vous rassure.
So she didn't find it, I assure you.
Mais c'est en tout cas la revue Nature Astronomie.
But it is in any case the journal Nature Astronomy.
C'est marrant, tu parles d'une revue, d'une news extraterrestre.
It's funny, you're talking about a magazine, alien news.
Et Malox Carrey.
And Malox Carrey.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
Et en fait, je crois...
And actually, I think...
Et alors, le truc le plus incroyable, je ne l'ai pas vu sortir.
And so, the most amazing thing, I didn't see him come out.
Je pensais qu'il était à ma droite.
I thought he was on my right.
Non.
No.
Et je me suis dit, mais qui arrive, quoi ?
And I thought, but who's coming, what?
Et en fait, c'est Malox qui revenait faire son gros pipi.
And actually, it was Malox who came back to pee.
Il a fait sa vie dans le...
He made his life in the...
Alors, il s'agit de 17 chercheurs.
So these are 17 researchers.
C'est bien.
That's good.
17 ou 18 ?
17 or 18?
17.
16, non ?
16, right?
Non, 17.
No, 17.
C'est marqué 17.
It's marked 17.
Il y en a qui étaient malades.
Some of them were sick.
C'est 17 sur mon papier.
It's 17 on my paper.
Et donc, suite à leur travail, ils ont publié dans la revue Nature Astronomie
And so, following their work, they published in the journal Nature Astronomy
le résultat de leur recherche à propos de huit signaux prometteurs
the results of their research on eight promising signals
qui pourraient être d'origine extraterrestre.
which could be alien origin.
extraterrestre.
alien.
Oh la vache.
Oh, my God.
Une publicité géante.
Big publicity.
Qui viendra des confins de l'univers.
Who will come from the borders of the universe.
Alors, comment ils ont fait ?
So how did they do it?
C'est ça qui est intéressant.
That's interesting.
Vous vous souvenez ?
Remember?
Continue.
Keep going.
C'est un peu déstabilisant.
It's a little destabilizing.
Entre Esteban et X-Files, c'est compliqué.
Between Esteban and X-Files, it's complicated.
Alors, comment ils ont fait ?
So how did they do it?
Alors, ce qui est intéressant, c'est la méthodologie.
So, what's interesting is methodology.
Vas-y.
Go on.
Vous vous souvenez tous, effectivement, SETI,
You all remember, actually, SETI,
puisqu'il y avait le fameux télescope radio qui s'est effondré.
Since there was the famous radio telescope that collapsed.
Qui s'est effondré, effectivement.
Who actually collapsed.
Ce qui est bien triste.
Which is very sad.
Et comment ils ont fait ?
And how did they do it?
Ils ont donc écouté 880 étoiles.
So they listened to 880 stars.
À l'oreille.
In the ear.
Non, avec un radiotélescope qui s'appelle le radiotélescope Robert C.
No, with a radio telescope called the Robert C radio telescope.
Bird Green Bank.
C'est Robert.
It's Robert.
Et donc, ils l'ont orienté vers 820 étoiles.
And so, they directed it towards 820 stars.
Et avec ces 820 étoiles, ils ont enregistré 480 heures de données.
And with these 820 stars, they recorded 480 hours of data.
OK.
Okay.
Mais sauf que cette fois-ci...
Except this time...
Ça en fait des photocopies.
That makes them photocopies.
Au lieu de faire du...
Instead of...
Non, pas tant que ça, en fait.
No, not so much, actually.
Pas tant que ça, en fait.
Not that much, actually.
Au lieu, si tu veux, de faire comme, par exemple, SETI,
Instead, if you want, to do like, for example, SETI,
avec le petit logiciel de calcul distribué sur tous les postes.
with the small calculation software distributed on all posts.
Et on disait si vous trouverez peut-être les ETs.
And we were saying if you could find the ETs.
Non, là, ils ont...
No, there, they...
Ils ont filé ça une aille.
They gave it a go.
Oui !
Yes!
T'as vu comment j'ai deviné tout ça ?
Did you see how I guessed all this?
Ah, tu es très fort.
Ah, you're very strong.
Donc, ils ont effectivement utilisé des algorithmes d'intelligence artificielle
So, they actually used artificial intelligence algorithms
sur du machine learning pour trier les datas.
on machine learning to sort data.
Donc, ils ont balancé toutes les datas dans une grosse IA sur le deep learning.
So, they threw all the data in a big AI on deep learning.
Et le système a dit, là, il y en a 8.
And the system said, there are eight.
Il y en a 8.
There's 8.
C'est ces 8-là qui sont peut-être des signaux, en tout cas de nature artificielle.
It's these 8 maybe signals, in any case artificial.
Et non pas du bruit de fond cosmologique.
And not cosmological background noise.
Voilà.
There.
Donc, ils vont faire des études et des analyses complémentaires.
So they're going to do further studies and analysis.
Tu reviendras donc vers nous à ce moment-là.
Then you'll come back to us at that time.
En 2015, en 2026, en même temps que la sortie de la voiture.
In 2015, in 2026, together with the exit of the car.
Voilà, ça, c'était la petite news extra-station.
That was the little extra-station news.
Une dernière news, Capitaine Web.
One more news, Captain Web.
Vas-y.
Go on.
Après, tu en as deux.
Then you have two.
Non, mais attends, je vais en faire une.
No, but wait, I'll make one.
Allez, vas-y, capter.
Come on, get it, get it.
Vas-y, capter.
Go on, get it.
Vite fait, puisqu'il y a eu...
Quickly, since there was...
C'est après, ça.
It's after that.
Ah oui, d'accord, OK.
Oh yes, all right, all right.
C'est une spéciale...
It's a special...
Ah, bah, c'est des histoires de leur Templaire.
Ah, well, these are stories of their Templar.
Ah, oui.
Oh, yes.
Bah si, on a un jingle.
Yeah, we got a jingle.
Non, oui, mais je comptais lui faire raconter ça et lui balancer.
No, yes, but I was going to get her to tell it and throw it at her.
T'as tout foutu en l'air.
You screwed it up.
Ah, merde, excuse-moi.
Damn it, excuse me.
Tu sois obligés d'annoncer une autre histoire derrière.
You have to announce another story behind it.
Ah, putain, j'en ai pas eu d'autres.
Oh, fuck, I haven't had any more.
On va attendre ça pour...
We're gonna wait for this to...
Alors, je vais faire oublier ça à l'orthempire en lui posant des questions.
So I'm gonna make the orth empire forget that by asking him questions.
L'orthempire, qu'est-ce que c'est que la BPCE ?
Orth empire, what is BPCE?
Bah, c'est une banque.
Well, it's a bank.
OK, d'accord.
Okay, okay.
Eh bien, figure-toi qu'ils font un rapport annuel sur les achats des Français
Well, imagine they're making an annual report on French purchases.
et qu'on y apprend plein de choses intéressantes.
and learn many interesting things.
Qu'ils achètent de la merde !
Let them buy shit!
C'est la Banque Populaire, non ?
It's the Banque Populaire, right?
Je ne sais pas.
I don't know.
C'est pas la Caisse d'épargne ?
Isn't that the Savings Bank?
C'est l'organe central commun à la Banque Populaire et aux Caisse d'épargne françaises.
It is the joint central body of the Banque Populaire and the French Savings Bank.
Oui, c'est ça, voilà, exactement.
Yeah, that's right, that's right.
Donc, c'est un truc...
So, it's something...
Il y a eu un article sur Numérama qui fait assez long.
There's been an article about Numerama that's long enough.
Et on y apprend différents trucs plus ou moins intéressants.
And we learn different things more or less interesting.
Mais ce qui est intéressant surtout, c'est les payements, les moyens de payement.
But the most interesting thing is the payments, the means of payment.
Le chèque a disparu, quasiment.
The check's almost gone.
Le chèque a quasiment disparu, effectivement.
The check almost disappeared, actually.
Il existe encore, il y a encore des gens qui l'utilisent.
There are still people who use it.
Mais l'argent en espèce est aussi en voie de disparition.
But cash is also endangered.
Puisque désormais, les Français retirent de l'argent en espèce une fois tous les 26 jours.
Since now, the French withdraw cash once every 26 days.
Ah oui, c'est pas faible non plus.
Oh yes, it's not weak either.
Une fois tous les 26 jours, ça fait une fois par mois, Lord.
Once every 26 days, it's once a month, Lord.
C'est pas énorme, toi.
It's not huge, you.
Mais ça dépend combien ils retirent.
But it depends how much they withdraw.
Alors, à votre avis, justement, quelle est la moyenne de leur retrait tous les 26 jours ?
So, in your opinion, exactly what is the average of their withdrawal every 26 days?
Tu fais une moyenne, tu as 150 balles.
You make an average, you have 150 bullets.
20 balles.
20 bullets.
150.
Non, mais beaucoup plus.
No, but much more.
4 milliards.
Four billion.
C'est une moyenne.
That's an average.
Non, mais justement, une moyenne tous les 26 jours.
No, but exactly, an average every 26 days.
20 euros.
20 euros, c'est peu.
20 euros is little.
Parce que quand tu vas dans l'instructeur, minimum, tu retires 10 euros.
Because when you go into the instructor, minimum, you withdraw 10 euros.
Non, tu retires 20 euros.
No, you're withdrawing 20 euros.
Ah, c'est 20 minimum ?
Is that minimum 20?
Non, tu peux tirer 10, je pense.
No, you can shoot 10, I think.
J'en sais rien, j'ai jamais tiré.
I don't know, I never shot.
Les mails sont en décalage.
The e-mails are out of date.
10 balles, t'as plus rien.
Ten bucks, you got nothing.
Il est à combien le SMIC, les gars ?
How much is the SMIC, guys?
Hors sol, les gars.
Off the floor, guys.
Je sais pas.
I don't know.
Il est à 5 000 balles.
He's at 5,000.
À 10 000 euros, peut-être ?
At 10,000 euros, maybe?
Ah là, 20 euros.
Ah, 20 euros.
Hors sol.
Off the ground.
Non, la moyenne, c'est 116 euros.
No, the average is 116 euros.
Ah toi, tu es en 50, j'étais pas loin.
Ah, you're 50, I was close.
Oui, c'était pas loin, effectivement.
Yeah, that was close, actually.
Mais ça baisse de plus en plus, puisque c'est du 8 % par rapport à 2019.
But it's falling more and more, since it's 8% compared to 2019.
C'est-à-dire que de plus en plus de personnes ne retirent jamais d'argent liquide.
That is, more and more people never withdraw cash.
Les derniers qui retirent un peu, c'est Laure Ton Père et c'est les personnes âgées.
The last ones who withdraw a little are Laure Your Father and the elderly.
C'est celles qui retirent le plus d'argent en espèce, en fait.
They're the ones that get the most cash in cash, actually.
Moi, je retire quand même.
I'm still withdrawing.
Mais franchement, je me rappelle pas.
But frankly, I don't remember.
Mais en fait, j'en retire, on est fait deux fois par mois, je pense, maximum.
But actually, I'm getting out of it, we're done twice a month, I think, maximum.
Putain, franchement, ça doit faire deux ou trois mois que je n'ai pas retiré d'argent en espèce.
Damn it, it's been two or three months since I took cash.
Moi, je crois que c'est pareil, je retire jamais l'espace.
I don't think it's the same, I never take space off.
Moi, j'aime bien quand même toujours avoir un peu de liquide sur moi.
I still like to have some cash on me.
Oui, je comprends.
Yes, I understand.
Moi, c'est bon.
I'm good.
Dans ce cas-là, je m'achète une bouteille d'eau.
Then I buy myself a bottle of water.
Mais d'ailleurs, je crois qu'il y a une loi qui t'oblige à avoir...
But by the way, I think there's a law that requires you to have...
Non.
No.
T'es sûr de ton coup ?
Are you sure about this?
Oui.
Yes.
OK.
Okay.
Alors, vu comment tu transpires, toi, Quaco, c'est mon avis, t'as quand même pas mal de liquide.
So, considering how you sweat, Quaco, that's my opinion, you still have a lot of cash.
Alors.
Well.
Donc, la grosse nouveauté, enfin, on s'en doutait un peu, c'est que le paiement sans contact avance de plus en plus, effectivement.
So, the big new thing, at last, we had some doubts about it, is that the contactless payment is moving forward more and more, indeed.
Plus 23% depuis le début de la pandémie.
Plus 23% since the beginning of the pandemic.
Enfin, non, il a progressé de 23% en un an.
Finally, no, it grew by 23% in one year.
Et depuis le début de la pandémie, donc début 2020, il a progressé de 244%.
And since the beginning of the pandemic, so early 2020, it has grown by 244%.
Ah oui.
Oh, yes.
Voilà.
There.
Et la moyenne des dépenses sans contact est de 17 euros aujourd'hui.
And the average contactless spending is 17 euros today.
C'est beaucoup quand même.
It's a lot anyway.
Intéressant, c'est que...
Interestingly, it's just...
La maxi, c'est 50.
The max is 50.
Neuf Français sur dix, quand ils vont à la boulangerie, eh bien, leur baguette, qui désormais coûte plus d'un euro, ils la payent en sans contact.
Nine in ten Frenchmen, when they go to the bakery, well, their baguette, which now costs more than one euro, they pay it in contactless.
Ah oui.
Oh, yes.
Ah bien sûr.
Of course.
Oui.
Yes.
Et c'est vrai que...
And it's true that...
Et il n'y a pas de frais bancaires pour le commerçant sur un an ?
And there's no bank charges for the merchant over a year?
Alors...
So...
Le vrai changement, c'est que maintenant, ils acceptent des paiements.
The real change is that now they accept payments.
Ah oui, c'est ça.
Oh, right.
De plus de sans contact, ils acceptent les paiements à moins de 10 balles.
More than contactless, they accept payments with less than 10 bullets.
Oui, des mini-paiements, en fait.
Yeah, mini payments, actually.
Les magasins.
Shops.
Oui.
Yes.
Les pains au chocolat, des trucs comme ça.
Chocolate loaves, stuff like that.
Alors, c'est ce que tu as plus le choix, en fait, parce que les gens...
So that's what you have no choice, actually, because people...
Soit tu dis, je ne prends pas la carte bleue, enfin, je ne prends pas le sans contact,
Either you say, I don't take the blue card, or I don't take it without contact,
les gens vont te fier des billets de 50 et tu n'as plus de monnaie parce qu'il n'y a plus personne qui paye en espèces,
People will trust you with 50 bucks and you're out of money because there's no one paying in cash anymore,
donc du coup, tu n'as plus de monnaie.
So you don't have any change.
Soit tu vas perdre un client, en réalité.
Either you're gonna lose a client, actually.
Si vous voulez ça...
If you want this...
En fait, moi, je pense que le vrai basculement, c'est le fait que les boutiques se soient mises à encaisser une carte bleue à 1 euro.
In fact, I think the real changeover is the fact that the shops started cashing in a 1 euro blue card.
Oui.
Yes.
Remarque, Potatoum nous dit, vous ne vous droguez pas, vous ne faites pas de transactions politiques,
Note, Potatoum tells us, you don't drug yourself, you don't make political transactions,
tu as vachement moins besoin de liquide.
You don't need any more cash.
Ce n'est pas faux.
That's not true.
Ce n'est pas faux, effectivement.
That's not wrong, actually.
Mais imaginez tout ce qui a changé, est-ce qu'un jour ou l'autre, le liquide, je pense, va disparaître ?
But imagine everything that has changed, is the cash, I think, going to disappear?
C'est leur ton père, il a besoin.
It's their father, he needs it.
En tout cas, c'est ce que souhaitent toutes les institutions, d'ailleurs.
In any case, that is what all the institutions want.
Tout à fait.
Absolutely.
Alors, ce n'est pas pour tout de suite, je ne sais pas si vous avez vu, mais il y a des nouveaux billets qui arrivent encore.
So, it's not for now, I don't know if you've seen it, but there are new tickets still coming.
Ah oui ?
Really?
Ah bon ?
Right?
Oui, alors les contrefaçons ont réaugmenté dernièrement et ils vont faire des nouveaux billets.
Yes, so counterfeits have recently increased and they're going to make new notes.
Ah, des billets ?
Ah, tickets?
Non, ils vont remplacer, en fait, les anciens.
No, they're actually gonna replace the old ones.
Et cette fois-ci, les têtes de personnes vont revenir comme sur les billets en franc.
And this time, people's heads are going to come back like on the free bills.
On oublie les ponts, etc.
We forget the bridges, etc.
On revient en franc.
We're back in franc.
Alors, qui sait ? Ça va être qui comme personnage ?
So who knows? Who's this gonna be?
Je ne sais pas du tout.
I don't know at all.
Je ne sais pas pour tout de suite.
I don't know about it right now.
C'est vrai, tu le sais ?
Really, you know that?
Tu veux ça voir ?
You want to see that?
C'est le short des guerres.
It's the short of wars.
C'est Captain Web, bien sûr.
It's Captain Web, of course.
Ah oui, Captain Web.
Oh, yes, Captain Web.
C'est surtout les billets de 500 euros.
It's mostly 500 euro banknotes.
Alors, ça va être sur les billets de 2 balles.
So it's gonna be on the two-ball tickets.
C'est très pas mal, c'est les plus utilisés en même temps.
It's very good, it's the most used at the same time.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
Et si vous voulez savoir concernant les frais de transaction de cartes sans contact pour les commerçants,
And if you want to know about the contactless card transaction fees for traders,
étant commerçant, je sais ce que c'est, désormais, tu n'as plus de minimum.
As a merchant, I know what it is, now you have no minimum.
Par exemple, avant, quand tu faisais une transaction de carte bleue, la banque te prenait genre 20 centimes
For example, before, when you made a credit card deal, the bank took you like 20 cents.
plus un pourcentage qui, généralement, était de 0,2 ou 3 % de mémoire, un truc comme ça.
plus a percentage that was usually 0.2 or 3% memory, something like that.
Aujourd'hui, tu n'as plus que le pourcentage.
Today, you only have the percentage.
Il est assez faible sur les sans contact.
He's pretty weak on the contactless.
Je pense que ça doit être 0,1 %, 2 %.
I think it should be 0.1%, 2%.
Mais la banque te fait payer.
But the bank pays you.
Ce n'est pas si faible que ça.
It's not that weak.
Une boulangerie qui doit vendre...
A bakery that has to sell...
4 000 pains au chocolat.
4,000 chocolate loaves.
Je ne sais pas combien de pains, ça vende à la journée.
I don't know how many loaves it sells all day.
Beaucoup.
A lot.
Oui, mais tu n'as pas le choix.
Yeah, but you have no choice.
C'est un véritable coût pour les commerces.
It's a real cost to businesses.
Parce qu'en réalité, tu as...
Because you actually...
Moi, je trouvais que c'était gratuit, il me semblait.
I thought it was free, it seemed to me.
Non, non, non.
No, no, no.
Sans contact.
No contact.
Non, ça, ce n'est pas gratuit.
No, that's not free.
Après, c'est très, très barré.
After that, it's very, very barred.
Parce que 0,1 % sur...
Because 0.1% of...
Ça fait un centime.
That's a penny.
Tu n'as pas l'air de savoir de quoi tu parles.
You don't seem to know what you're talking about.
Ça ne fait même pas un centime, je pense.
It's not even a penny, I think.
Sur 100 euros, ça fait un centime.
In 100 euros, it's a cent.
Mais tu vends, je ne sais pas, 500 baguettes,
But you sell, I don't know, 500 sticks,
je ne sais pas combien de pains au chocolat.
I don't know how many chocolate loaves.
C'est un coût.
It's a cost.
Tout le dégale de dérois, si tu veux.
You know, if you'd like to, you'd better get the whole thing out of hand.
Puis, il n'y a pas que ça.
Then it's not just that.
Parce que tu as le terminal de carte bancaire.
Because you have the credit card terminal.
Le terminal de carte bancaire, il faut le louer.
The credit card terminal, you have to rent it.
C'est-à-dire que tu le loues à ta banque
That is, you rent it at your bank.
ou alors tu l'achètes.
Or you buy it.
Mais de toute façon, tu as des frais de service tous les mois.
But anyway, you get service fees every month.
Il faut acheter les tickets
You have to buy the tickets.
qui sont imprimés tout au long de la journée, etc.
printed throughout the day, etc.
Ce n'est pas un coût qui est...
It's not a cost that's...
C'est un coût en plus pour les commerces, en fait.
It's an extra cost to businesses, actually.
C'est un coût de poids envisage des commerces.
It is a cost of weight considering shops.
Alors, qu'il n'y a pas à Québec, ça dépend.
So, that there's not in Quebec, it depends.
C'est un coût pour les commerces.
It's a cost to businesses.
Ils reflisent ça aux consommateurs.
They think about it to consumers.
Pas forcément.
Not necessarily.
Nous, si tu veux, on utilise de plus en plus les cartes bancaires.
We, if you want, we're using credit cards more and more.
On n'a pas augmenté pour autant nos prix.
But we didn't raise our prices.
Donc, bon.
So, good.
Donc, c'est...
So, it's...
Ça dépend des commerces.
Depends on the shops.
Oui, ça dépend des commerces.
Yeah, it depends on the shops.
Après, effectivement, ce n'est pas une somme énorme.
Then, indeed, it is not a huge sum.
Si tu regardes sur la totalité du chiffre d'affaires d'un commerce,
If you look at the entire turnover of a business,
ce n'est pas la somme majoritaire.
It's not the majority sum.
Mais ça représente quand même des fois 100 ou 200 balles par mois.
But it still means 100 or 200 rounds a month.
Voilà.
There.
Ah, quand même.
Ah, still.
Ça peut, oui.
It can, yes.
Enfin bon, voilà.
Well, that's it.
Ah, si, si, quand même.
Oh, yes, I do, though.
Alors, c'est un plafonnement.
So it's a ceiling.
Mais le plafonnement, c'est...
But the ceiling is...
Mais ce n'est pas de rature, en tout cas.
But it's not rature, anyway.
C'est établi à 0,3% pour les cartes de crédit et 0,2% pour les cartes de débit.
It is set at 0.3% for credit cards and 0.2% for debit cards.
Oui.
Yes.
Et puis, si c'est des cartes étrangères, tu payes plus, par exemple.
And then, if it's foreign cards, you pay more, for example.
C'est con.
That's stupid.
De la zone euro, oui.
From the euro area, yes.
On parle de la zone euro.
We're talking about the euro area.
Si il y a un mec qui vient avec une carte qui vient des Etats-Unis
If there's a guy coming with a map from the United States
et qui te paye un euro en carte bleue,
And he pays you a euro on a blue card,
je pense que tu fais bien enculer à la sac.
I think you're a good ass in the bag.
Ça reste quand même cher, parce que tu as le coût du terminal.
It's still expensive, because you have the cost of the terminal.
Ah oui.
Oh, yes.
Non, c'est pas...
No, it's not...
Les gens ne se rendent pas compte, mais en fait...
People don't realize, but actually...
Je croyais que c'était beaucoup moins.
I thought it was a lot less.
Non, non.
No, no.
C'est simple.
It's simple.
Voilà.
There.
Alors, ton père, c'est à toi.
Then your father is yours.
Tu peux conclure cette rebelle.
You can close that rebel.
C'est ma dernière news.
This is my last news.
On en avait déjà un petit peu parlé,
We'd already talked about it a little bit,
mais j'avais envie de vous en reparler,
But I wanted to talk to you again,
parce que c'est un...
Because it's a...
Twitter.
C'est un sud.
It's a south.
Et un musc.
And a musk.
Non, encore moins.
No, let alone.
Un truc de cul.
Something ass.
Non, encore moins.
No, let alone.
C'est un sujet que...
It's a subject that...
L'ariboisière.
The tree tree.
Non, pas du tout.
No, not at all.
Les écureuils.
Squirrels.
Non, pas encore.
No, not yet.
Vous n'y arriverez pas.
You can't do it.
Les égouts.
The sewers.
La pousse-pièce.
The push-piece.
Les toilettes.
The toilet.
Non.
No.
Ton chauffe-eau.
Your water heater.
Non.
No.
Mon chauffe-eau va très bien.
My water heater's fine.
Et je vais vous parler de...
And I'll tell you about...
Toi, tu les payes en liquide, par contre, le vendredi soir.
You pay them in cash, on Friday night.
T'es obligé d'avoir le liquide avec toi ?
Do you have to have the cash with you?
Je ne sais pas.
I don't know.
Oh putain, il y a l'autre.
Oh, fuck, there's the other one.
Après, ils ne prennent pas encore le sans contact.
After that, they don't have contact with him yet.
Il y a l'autre qui fait soin de ses mers, là.
There's the other one taking care of his seas there.
Non, je vais vous parler de Dassault Systèmes.
No, I'll tell you about Dassault Systems.
Ah !
Ah!
Ils ne prennent pas le sans contact.
They don't make contact.
Ils ne font pas de chars d'assaut chez Dassault.
They don't make tanks at Dassault's.
Ah, pardon.
Oh, sorry.
Et Dassault Systèmes, c'est la branche,
And Dassault Systèmes is the branch,
c'est la division informatique du groupe Dassault.
It's the computer division of the Dassault group.
Bien sûr.
Sure.
Tu confonds avec Dassault Aviation,
You're confused with Dassault Aviation,
qui fait les Falcon,
who makes the Falcons,
et notamment les Mirages et les Rafales.
and especially the Mirages and Rafales.
Ah oui, c'est eux-là.
Oh, yes, that's them.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
Mais là, je vais vous parler de Dassault Systèmes,
But now I'm gonna tell you about Dassault Systems,
qui est la division informatique du groupe Dassault.
which is the IT division of Dassault Group.
Bien sûr.
Sure.
Et qui marche plutôt bien.
And that works pretty well.
Et alors, comme vous le saviez,
And then, as you knew,
à l'origine, ils avaient développé Dassault Systèmes.
Originally, they had developed Dassault Systèmes.
C'était un complément à leur activité aviation.
It was a complement to their aviation activity.
Puisque grâce notamment au logiciel Katia,
Since thanks to Katia software,
il y a d'autres solutions numériques.
There are other digital solutions.
Ils faisaient des simulations pour concevoir...
They were doing simulations to design...
Merci Manox !
Thank you Manox!
Pour concevoir des avions.
To design planes.
Et après, dans l'automobile,
And then in the car,
tout ce qui est conception assistée par ordinateur.
everything that is computer-assisted design.
C'est un gros morceau quand même.
It's a big piece anyway.
Dassault Systèmes est assez spécialisé là-dedans.
Dassault Systèmes is quite specialized in this.
Sauf qu'il y a quelques années,
Except a few years ago,
ça fait presque peut-être 10 ans, je ne sais plus,
It's been almost 10 years, I don't know,
ils se sont lancés beaucoup dans le domaine de la santé.
They have embarked heavily on health.
Ils ont fait un virage, ils se sont dit...
They made a turn, they said...
Ils ne font pas des scans ?
They don't do scans?
Des machines de scans ?
Scan machines?
Non, ils ne font pas des IRM ou des trucs comme ça.
No, they don't do MRIs or stuff like that.
Ils font des modéliseurs 3D ?
They do 3D models?
Voilà.
There.
Ils sont vraiment sur le software.
They're really on the software.
Ils travaillent énormément sur...
They work a lot on...
Ils font du software.
They do software.
Ils ont été présents au CES de Las Vegas de 2023.
They were present at the CES in Las Vegas in 2023.
Et notamment, ils s'étaient fait connaître l'année dernière,
And in particular, they made themselves known last year,
vous savez, pour le cœur.
You know, for the heart.
Ils avaient modélisé intégralement un cœur humain.
They had fully modelled a human heart.
Leur objectif étant d'arriver à modéliser intégralement...
Their objective being to achieve full modeling...
Un cœur humain ?
A human heart?
Non, ça ils l'ont fait.
No, they did.
Un humain ?
A human?
Exactement.
Exactly.
Ah, on marche !
Ah, we're walking!
Donc là, ils travaillent sur le cerveau.
So now they're working on the brain.
Je crois qu'ils ont modélisé un cerveau.
I think they modeled a brain.
Mais en fait, ils veulent arriver à créer un jumeau numérique de l'homme.
But in fact, they want to create a digital twin of man.
Ils ont dit qu'ils t'avaient pris comme exemple.
They said they took you as an example.
Il y a une partie du corps, ça n'est arrivé qu'en 2026,
There's a part of the body, it didn't happen until 2026,
où c'était un peu long à faire.
Where it was a little long to do.
C'est ça, en même temps que les bagnoles.
That's it, along with the cars.
Il ne faut pas arriver au bout, c'est long.
It's a long time.
C'est long.
Et c'est ce qu'ils ont dit.
And that's what they said.
Il paraît qu'ils sont également en train de modéliser les couilles du Captain Webb.
I hear they're also modeling Captain Webb's balls.
Ça, c'était plus rapide, c'est de la fête.
That was faster, it's a party.
C'est bon.
It's okay.
À côté de son cerveau.
Next to his brain.
C'est fait.
Done.
Des petits satellites, ils ont dit.
Small satellites, they said.
Et à tel point que ça...
And so much so...
Alors, leur idée, c'est de pouvoir permettre aux chirurgiens de préparer une opération,
So their idea is to allow surgeons to prepare an operation,
c'est-à-dire de tenter, par exemple, s'ils doivent faire une opération sur le cœur
that is to try, for example, if they have to do an operation on the heart
ou même pour une médication ou autre,
or even for medication or other,
ils vont d'abord le faire sur le double numérique du cœur de la personne qu'ils vont modéliser.
They will first do it on the digital double of the heart of the person they will model.
Comme ça, ils vont préparer l'opération, vérifier ce qui va, ce qui ne va pas.
That way, they'll prepare the operation, check out what's right, what's wrong.
Et après, ils vont lancer l'opération après avoir fait les essais numériques.
And then they're gonna start the operation after doing the digital tests.
Il faut le genre de simulation.
We need the kind of simulation.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
Il met une simulation sur le modèle de cœur de la personne dont il est question.
He puts a simulation on the heart model of the person he is talking about.
Pas sur un cœur générique.
Not on a generic heart.
J'ai hâte d'avoir les résultats sur combien de fois tu as réussi sur le cœur artificiel
I can't wait to get the results on how many times you've been successful on the artificial heart.
et puis tu as loupé sur le même.
And then you missed the same one.
C'est ça.
Right.
J'ai hâte de voir ça.
I can't wait to see that.
Mais en tout cas, ça rapporte des sous.
But in any case, it pays money.
Alors, en 2019, ils avaient acheté une société qui s'appelait Medidata
So, in 2019, they bought a company called Medidata
pour presque 6 milliards de dollars.
for almost $6 billion.
Justement, pour avoir des bases de données leur permettant de travailler sur la santé.
For example, to have databases that allow them to work on health.
Et ils ont, grâce à cette nouvelle orientation scientifique, enfin santé,
And they have, thanks to this new scientific orientation, finally health,
ils ont quasiment, disons, doublé leur chiffre d'affaires au niveau de la société.
They almost doubled their turnover at company level.
Donc, c'est plutôt un virage numérique qui est bien maîtrisé.
So, it's a digital shift that's well under control.
Voilà.
There.
Donc, moi, je trouve...
So, I think...
J'ai commencé avec Katia.
I started with Katia.
Oui, tout à fait.
Yes, absolutely.
Exactement.
Exactly.
Mais déjà, rappelez-vous que pour les couronnes et les implants dentaires,
But already, remember that for crowns and dental implants,
maintenant, on fait des scans.
Now we do scans.
Ah oui.
Oh, yes.
Scan.
Il n'y a plus la patte.
There's no more leg.
Fini la patte.
No more paws.
Et le dentiste, tu as ton dent...
And the dentist, you have your tooth...
Ta dentition.
Your teeth.
Ta mâchoire et ta dentition en 3D.
Your jaw and teeth in 3D.
Le problème, je trouve, c'est que ça prend du temps.
The problem is, it takes time.
C'est-à-dire que quand c'est ton dément molaire et tout,
That is, when it's your crazy molar and everything,
moi, je sais que moi, il s'est comme ça.
I know I'm like this.
Il fallait passer, passer, passer.
We had to pass, pass, pass.
Mais toi, tu as des dents d'ours.
But you have bear teeth.
Non, j'ai une mâchoire.
No, I have a jaw.
J'ai des dents...
I have teeth...
Merci, Manox.
Thanks, Manox.
Tu ne t'es pas coupé le doigt ?
You didn't cut your finger?
Le doigt.
Finger.
Voilà.
There.
Donc, je trouve que le virage qu'a pris d'Assosystem sur la santé et la santé numérique
So, I think Assosystem's shift in health and digital health
est assez intéressant.
is quite interesting.
Donc, moi, je suis ça de près parce que ça m'intéresse.
So I'm close because I'm interested.
C'est vrai que tu es suisse.
It's true you're Swiss.
Et là, je crois qu'ils travaillent organe par organe.
And now I think they work organ by organ.
Et là, ils sont en train de bosser sur le foie et les poumons.
And now they're working on the liver and lungs.
Ah !
Ah!
Mais c'est intéressant parce que...
But it's interesting because...
Je suis intéressé par un nouveau foie éventuellement.
I'm interested in a new liver eventually.
Sache que le foie est compliqué en termes de grève.
Know that the liver is complicated in terms of strike.
Donc, il ne faut quand même pas faire le con.
So you don't have to be stupid.
OK.
Okay.
Voilà, c'était...
There, that was...
Par contre, tu peux perdre de l'estomac.
But you can lose your stomach.
Ils peuvent t'en foutre.
They don't give a shit.
C'est facile.
It's easy.
Ils peuvent même te foutre de l'estomac de porc.
They can even fuck you with the pig stomach.
C'est intéressant.
That's interesting.
Est-ce que je peux faire une news ?
Can I make a news?
Vas-y.
Go on.
Alors, si on met le jingle l'histoire de l'artompé ?
So, what if we put the jingle in the story of the artowl?
Ah non, non, non.
No, no, no.
C'est pour après.
It's for later.
Non, non.
No, no.
Il y a un record qui a été battu.
There's a record that's been beaten.
Bien sûr.
Sure.
Il y a un record qui a été battu
There's a record that's been beaten.
et j'ai pu le constater personnellement ce soir.
And I was able to personally see it tonight.
On a tous pu le constater.
We all saw it.
Puisque, paraît-il qu'à Paris,
Since, it seems, in Paris,
un cybercafé parisien a réussi à mettre 6 heures
a Parisian cyber café managed to take 6 hours
pour faire 72 photocopies.
to make 72 photocopies.
73, 73.
La cliente était furieuse.
The client was furious.
Je ne peux pas le comprendre.
I can't understand it.
Alors, il faut savoir un truc aussi,
So we need to know something, too,
c'est que la cliente...
The client...
Le patron était particulièrement désagréable.
The boss was particularly unpleasant.
J'ai pu le constater personnellement.
I could see it personally.
J'étais choqué.
I was shocked.
Je suis.
I am.
Et cette dame a quand même expliqué
And that lady still explained
que suite à son expérience,
that following his experience,
elle s'était fait défoncer la nuit
She got high at night.
à l'hôpital de la Rache-Voisière.
At the Rache-Voisière Hospital.
Donc, droit de réponse.
So, right of reply.
Ok, alors, expliquons déjà.
Okay, then, let's explain.
Je suis monté très vite dans les tours
I climbed very quickly in the towers
parce que vraiment,
because really,
quand tu passes une journée crevante,
When you're on a dreary day,
si tu veux que tu arrives...
If you want to come...
Tu n'as rien branlé chez Webedia.
You didn't jerk off at Webedia.
Au buffet, tu étais.
At the buffet, you were.
Le mec était chez Webedia,
The guy was at Webedia's,
il a bouffé et bu gratos.
He ate and drank for free.
Et l'autre, il dit
And the other, he says
« J'ai une journée à rien. »
"I have no day. »
Est-ce que...
Is...
J'en ai un rassur.
I'm sure of one.
Ok, il y a un truc,
Okay, there's something,
parlons de mes collègues.
Let's talk about my colleagues.
Il y a un truc que je ne comprends pas, d'accord ?
There's something I don't understand, okay?
Alors, collègue qui écoute,
So, colleague listening,
bonjour.
Hello.
On m'appelle.
They're calling me.
Attention.
Be careful.
On me dit...
I'm told...
Je ne sais pas qui,
I don't know who,
mais on me dit
but I'm told
« Ouais, vraiment,
"Yeah, really,
on n'en peut plus et tout,
we can't do it anymore and everything,
on a une cliente,
We have a client,
elle a depuis 5 heures. »
She's had five hours. »
Je fais quoi ?
What do I do?
Alors, 5 heures du soir ?
So, five o'clock?
Je fais sur un ordinateur et tout,
I do it on a computer and everything,
et 5 heures du soir,
and five o'clock in the evening,
elle fait « Non, non,
she says, "No, no,
elle est là depuis 14 heures.
She's been here for 14 hours.
Elle fait des photocopies,
She makes photocopies,
elle fait une toutes les 20 minutes,
It's one every 20 minutes,
etc.
En plus,
Plus,
elle nous hurle dessus
She yells at us.
parce qu'elle dit
because she says
qu'il y a des clients
that there are customers
qui passent avant elle. »
that pass before her. »
Alors, il faut savoir aussi,
So you have to know, too,
il y a une raison pour laquelle
there's a reason why
elle faisait...
She was...
Alors,
So,
Madame Vax a été témoin de cette partie.
Mrs. Vax witnessed this part.
Moi, j'ai...
I...
Moi, j'ai quand même constaté
Well, I still noticed.
que l'accueil n'était pas bon.
the reception wasn't good.
Ah ben non,
Oh, no, no.
elle a joué juste à la foute d'or.
She just played the gold shit.
C'est-à-dire qu'à un moment donné,
That is, at some point,
je me suis posé la question
I wondered
de savoir pourquoi
to know why
elle recomptait depuis
She'd been counting since
à peu près 20 minutes
about 20 minutes
les mêmes pages.
the same pages.
Donc, c'est sûr
So, for sure.
que si tu recomptes
only if you count back
à peu près 72 fois
about 72 times
5 pages,
avant de donner la page
before giving the page
je prends la photocopie,
I'll take the photocopy,
ça peut être un peu long.
It can be a little long.
Ah ben déjà,
Well, already,
explique comment toi
Explain how you
tu as été confronté
You've been confronted
à ça la première fois.
This first time.
Parce que ça a commencé
Because it started.
à 14h quand même
2:00 p.m. anyway
ou 15h, je ne sais plus.
I don't know.
Ça a commencé plutôt
It started pretty much.
vers 14h.
About 2:00.
Non, vers 15h, pardon.
No, about 3:00, I'm sorry.
Effectivement,
Indeed,
j'étais tranquillement
I was quiet.
devant mon acteur
in front of my actor
et puis j'entendais cris.
And then I heard screaming.
Un petit peu,
A little bit,
donc un petit peu.
So a little bit.
Je lui dis,
I tell him,
ok, bon, ça c'est normal.
Okay, well, that's normal.
Ça commence à continuer.
It's starting to continue.
Je fais,
I do,
oula, qu'est-ce qui se passe ?
What's going on?
J'arrive.
I'm coming.
Et effectivement,
And actually,
il y avait une personne
There was a person
qui était là
who was there
avec des photocopies,
with photocopies,
enfin des papiers
finally papers
à photocopier
To be photocopied
en train de les compter
Counting them
mais aussi en train
but also by train
de gueuler très fort
to scream very loud
devant tout le monde.
In front of everyone.
Voilà,
There you go.
c'est sûr qu'il est
sure he is.
un peu fatigué quand même
a little tired though
la personne,
the person,
effectivement.
Yes.
Non mais bon,
No, but good,
c'est...
It's...
Le truc c'est,
The thing is,
ok, ça arrive.
Okay, it happens.
Mais oui !
Yes!
Oui !
Salope !
Bitch!
Oui !
Yes!
Non mais je te dis,
No, but I tell you,
honnêtement,
Honestly,
j'étais à deux...
I was two...
La photocopie !
Photocopy!
Voilà.
There.
J'ai dit honnêtement,
I said honestly,
je voulais l'apprendre
I wanted to learn it.
et les jeter dehors
and throw them out
violemment.
violently.
Franchement,
Honestly,
c'est ma femme
She's my wife.
qui m'en a touché.
who touched me.
Tu as appris tout à fait
You've learned quite well.
ce que tu as dit.
What you said.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
On n'arrêtera pas
We won't stop
ce que tu as dit.
What you said.
Mais ce n'est pas
But it's not
tout à fait ce que tu as dit.
Exactly what you said.
J'en pouvais plus,
I couldn't take it anymore.
j'avais des envies de meurtre.
I had a desire for murder.
Tu n'as pas dit,
You didn't say,
madame,
Madam,
je vais vous jeter dehors.
I'll throw you out.
Oui,
Yes,
j'ai été plus violent
I was more violent.
que ça, effectivement.
That, actually.
Non mais...
No, but...
Elle t'a copieusement
She's got you rich.
insulté en partant.
insulted when you left.
Il y a un truc que je ne comprends pas,
There's something I don't understand,
j'explique ça à mes collègues,
I explain this to my colleagues,
je leur dis.
I tell them.
Ok, quand tu as quelqu'un
Okay, when you have someone
qui reste 10 minutes,
which remains 10 minutes,
ok, bon, d'accord,
Okay, well, okay,
une demi-heure,
half an hour,
ok, au bout d'une heure,
Okay, after an hour,
tu sais qu'il y a un problème.
You know there's a problem.
Tu n'attends pas 6 heures
You're not waiting six hours.
pour le foutre dehors.
To throw him out.
Tu dis,
You're saying,
tu dis,
You say,
ok, c'est terminé,
Okay, it's over,
vous rangez vos papiers,
you keep your papers,
vous vous barrez.
You're leaving.
Et une fois de plus,
And once again,
on ne l'a même pas fait payer.
We didn't even charge him.
Parce qu'au moment de payer,
Because when you pay,
tu sais ce qu'il y a au moment...
You know what's going on right now...
Non mais, Captain,
No, but, Captain,
je m'excuse,
I apologize,
vu la qualité
having regard to quality
de la prestation de service,
the provision of services,
réussir à faire
succeed in doing
tous les photocopies.
All photocopies.
On a calculé
We calculated
avec l'orthopère,
with the orthopaedic,
ça faisait une photocopie
That was a photocopy.
5 minutes.
Five minutes.
Non, 13 photocopies.
No, 13 photocopies.
13 photocopies de l'heure.
13 photocopies of the hour.
Moi, je n'aurais pas attendu autant.
I wouldn't have waited so long.
Non, je n'aurais pas attendu autant.
No, I wouldn't have waited that long.
Non, elle n'était pas
No, she wasn't.
alcoolisée,
alcoholic strength,
comme dit Capacay.
As Capacay says.
C'est quand même
It's still
qu'il y avait des gros problèmes mentaux,
that there were great mental problems,
je pense.
I think so.
Si tu veux...
If you want...
Oh, elle a quand même parlé
Oh, she still talked.
de jeux et des attentats.
games and attacks.
À 20h, je vois le truc arriver.
At 8:00, I see the thing happening.
Je me dis...
I think...
Et de drogue, surtout.
Especially drugs.
De drogue, de Jésus
Drugs, Jesus
et de son droit coupé.
and his right cut.
Elle a failli appeler
She almost called.
le président de la République.
President of the Republic.
Captain Web a flippé.
Captain Web freaked out.
Ok, donc, si tu veux,
Okay, so, if you want,
à 20h, je vois le truc arriver,
At 8:00, I see the thing happening,
nous, on ferme à 22h.
We close at 10.
Donc, à 20h, je lui fais
So, at 8:00, I'll make her
je suis désolé, là, on ferme,
I'm sorry, we're closing,
il faut...
We have to...
C'est fini.
It's over.
T'as entendu ça ?
Did you hear that?
Ça, c'est bon, ça.
That's good.
Nous, on ferme à 22h,
We close at 10:00,
normalement.
Normally.
Alors, à 20h, je lui dis
So, at 8:00, I'm telling him
c'est bon, ça y est.
It's okay, it's okay.
Ouais, non, parce que je me voyais
Yeah, no, because I saw myself.
pas subir ça pendant deux heures, quoi.
Not for two hours.
Donc, j'ai dit...
So, I said...
En plus, mon collègue devait se barrer,
Besides, my colleague had to leave,
donc je faisais
So I was doing
ok, c'est fini et tout, on ferme.
Okay, it's over and everything, we close.
Ils ont raison sur le chat.
They're right about the cat.
Et la compassion, elle est où ?
Where is compassion?
Et la compassion...
And compassion...
Ah, là, il n'y en a plus.
Ah, there's no more.
L'accueil dans le non-jugement,
Reception in the non-judgement,
Captain Web.
Si tu veux...
If you want...
C'est déplorable.
That's deplorable.
Donc, arrive le moment de payer
So here comes the time to pay
où tu te doutes bien
where you think you're right
que de toute façon,
that anyway,
elle payera pas.
She won't pay.
C'est évident, mais bon,
It's obvious, but good,
c'est pas grave.
It's okay.
Donc, on lui dit le prix.
So we tell him the price.
À la limite, elle nous dit
On the limit, she tells us
je vais pas payer.
I'm not gonna pay.
Je fais ok, d'accord, partez.
I'm doing okay, okay, go.
C'est pas grave.
It's okay.
Mais là, elle fait
But now she's
je vais tout recomonter.
I'll make it all up to you.
Toutes les feuilles, une parue,
All the leaves, one set,
et je veux un ticket de caisse
and I want a check-in
pour chaque dossier que j'ai fait.
for every file I've made.
Genre, il y avait 15 dossiers
Like, there were 15 files
avec deux photocopies dans chaque truc.
with two photocopies in each thing.
Oh, 15 tickets de caisse.
Oh, 15 cash tickets.
Elle voulait tout recomonter.
She wanted to make it all right.
C'est vrai que c'est énorme,
It's true it's huge,
alors t'aurais pu sauver la vie
Then you could have saved your life.
de cette jeune femme.
of this young woman.
D'accord, non, ok.
Okay, no, okay.
C'est marrant,
It's funny.
donc quand il y en a plus,
So when there's more,
il passe les échelons
It passes the steps
dans les pourcentages d'impôts,
in tax percentages,
plus il vire à droite.
the more he turns right.
Ce que je lui dis simplement,
What I'm just telling her,
je lui dis,
I tell him,
ben non, vous allez payer la totalité,
Well, no, you're gonna pay the whole thing,
je vais vous faire un ticket
I'll give you a ticket.
pour le tout,
for all,
et puis voilà.
And there you go.
Et là, elle a commencé.
And then she started.
T'es pas très aimable.
You're not very kind.
C'est vrai, t'es pas arrangeant.
That's right, you're not okay.
Dans tous les restaurants,
In all restaurants,
tu demandes un ticket,
You ask for a ticket,
ils disent, bon,
They say, well,
je mets combien d'assiettes.
I put on how many plates.
Mais c'est pas la question.
But that's not the point.
Elle me disait,
She was telling me,
faites-moi un ticket
Give me a ticket.
avec marqué tant de trucs dessus,
with so many things on it,
pourquoi pas.
Why not?
Fais le ticket !
Make the ticket!
Oui, elle disait ça comme ça aussi.
Yeah, she used to say that too.
Elle a attendu six ans
She waited six years
pour qu'elle soit énervée aussi.
So she's pissed off too.
Là, si tu veux,
Now, if you want,
ou mes collègues,
or my colleagues,
mes collègues,
my colleagues,
avaient peut-être la patience
perhaps had patience
pendant cinq heures.
For five hours.
Moi, quand elle a commencé
Me, when she started
à me crier dessus,
yelling at me,
j'ai crié plus fort qu'elle.
I screamed louder than her.
Et forcément, ça monte vite.
And it's bound to go up fast.
Ouais, mais toi,
Yeah, but you,
tu sais pas ce que c'est
You don't know what it is.
de faire défoncer l'anus
to make the anus bang
tout un samedi
a whole Saturday
à la riboisière.
at the ruboisière.
Par un médecin.
By a doctor.
T'arrives pas comme ça
You're not like that.
dans une boutique après,
in a shop afterwards,
le grand sourire
the big smile
en disant bonjour monsieur.
Say hello, sir.
Attends, mais tu sais
Wait, but you know.
que c'est en substance
that it is in substance
ce qu'elle a dit à un moment donné.
what she said at some point.
Oui.
Yes.
Elle a dit, je lui dis,
She said, I tell her,
mais madame, pourquoi vous criez ?
But ma'am, why are you yelling?
Je lui fais défoncer le cul.
I'm kicking his ass.
Elle a dit ça.
She said that.
Je dirai pas les termes
I won't say the terms
qu'elle a utilisés,
which she used,
mais elle a dit ça.
But she said that.
C'est ça qu'elle a dit.
That's what she said.
Elle a dit, vous comprenez ?
She said, you understand?
Je lui ai répondu,
I answered him,
bah non.
Oh, no.
C'est pas rôle,
It's not a part.
mais franchement,
But frankly,
ça fait longtemps
It's been a while.
que j'ai pas eu une cliente
I didn't have a client.
comme ça.
Like this.
Et honnêtement,
And honestly,
ça me manquait pas.
I didn't miss it.
Mais là, vraiment,
But now, really,
je m'en suis pris de pleine face,
I took it from my face,
si tu veux,
If you want,
un moment où j'étais
a moment when I was
extrêmement fatigué.
Extremely tired.
Enfin, en tout cas,
Finally, in any case,
en tout cas.
Anyway.
Le service était quand même
The service was still
pas au top.
Not at the top.
Parce que le client est roi,
Because the client is king,
on était loin quand même.
We were still far away.
Note bien,
Note well,
c'est pas parce que le client est roi
It's not because the client is king.
que l'internet était...
that the internet was...
Alors attends,
So wait,
parce que je suis sur les avis Google
because I'm on Google reviews
du meilleur des mondes,
the best of the worlds,
je regarde sa critique.
I'm watching his review.
Et en plus,
And besides,
ils ont voulu me défoncer le cul
They tried to kick my ass.
comme le médecin de la loisière.
Like the lawman.
Elle dit ça.
She says that.
Alors attends, attends, attends.
So wait, wait, wait.
Ça se trouve,
I guess so.
elle va m'être laissé un commentaire
She's gonna leave me a comment.
sur Google.
on Google.
Résumons.
Let's summarize.
Je pense que ce soit très lisible.
I think it's very readable.
résumons rapidement.
Let's sum up quickly.
Elle est restée plus de 6 heures,
She stayed more than six hours,
d'accord ?
Okay?
À nous faire faire une photocopie
Making us make a photocopy
genre toutes les 3 minutes.
Like every three minutes.
C'est pas comme si quelqu'un
It's not like someone is.
restait 4 heures sur un coin
remained four hours on a corner
si tu veux,
If you want,
à ranger des papiers.
to store papers.
Non, non.
No, no.
Elle te dérangeait
She bothered you.
toutes les 30 secondes,
every 30 seconds,
2 minutes, quoi.
Two minutes.
OK.
Okay.
Arrivez à la fin,
Come to the end,
si tu veux.
If you want.
Elle te fait chier
She's shitting you.
et clairement,
and clearly,
si tu veux,
If you want,
elle veut passer 2 heures
She wants to spend two hours.
à raconter tous ces trucs.
To tell all this stuff.
Donc, OK,
So, okay,
je fais,
I do,
je m'en fous,
I don't care,
barrez-vous,
Get away,
vous prenez vos papiers,
you take your papers,
je vous fais pas payer.
I'm not making you pay.
Allez-y.
Go on.
Et là, qu'est-ce qu'elle fait ?
What's she doing?
Elle fait,
She does,
je veux payer,
I want to pay,
mais je veux mes 50 tickets de caisse.
But I want my 50 cash tickets.
Je fais,
I do,
ben non,
Well, no,
il faut vous barrer, quoi.
You gotta get out of here.
En même temps,
At the same time,
elle avait besoin
She needed
de ces tickets de caisse.
Of those cash tickets.
Je dis juste,
I'm just saying,
barrez-vous.
Get out of here.
Elle fait,
She does,
mais quand je pourrais
But when I could
que j'ai payé ?
That I paid?
Je fais,
I do,
plus surréaliste.
More surreal.
A priori,
tu lui dis que c'était cadeau
You tell him it was a gift.
et elle a pas apprécié.
And she didn't like it.
Oui,
Yes,
elle a dit,
She said,
non,
No,
je fais pas cadeau,
I don't give a present.
après vous allez appeler la police,
Then you'll call the police,
vous allez me traiter de voleuse.
You're gonna call me a thief.
C'est ça.
Right.
Non,
No,
mais il y avait un truc
but there was something
qui était encore plus surréaliste
who was even more surreal
dans cette histoire.
in this story.
Ah,
puis après,
then,
il y a Autari qui s'est pointé ensuite.
There's Autari who showed up next.
Non,
No,
mais ce qui était très drôle,
But what was very funny,
c'est qu'en fait,
It's just, actually,
il y avait cette dame,
There was this lady,
donc manifestement,
therefore clearly,
avait un petit souci
had a little trouble.
et qui hurlait littéralement.
And literally screaming.
Oui,
Yes,
et après,
and then,
j'ai entendu hurler dans la rue.
I heard howling on the street.
J'ai entendu pendant une demi-heure
I heard for half an hour.
en train de hurler au coin de la rue.
screaming around the corner.
C'est exact.
That's right.
Non,
No,
parce que quand on allait manger au hauteur,
Because when we were going to eat up,
que les mecs,
That guys,
ils étaient morts de l'air.
They died of the air.
Ils étaient tous en ligne
They were all online.
en train de se marrer.
laughing.
Mais surtout,
But most importantly,
le plus incroyable,
the most incredible,
c'est que juste à côté,
It's just next door,
il y avait une autre dame
There was another lady.
qui n'avait pas l'air plus fraîche.
that didn't look cooler.
Ah,
mais en plus,
But besides,
c'est une cliente régulière.
She's a regular customer.
Et cette dame avait du mal
And that lady was having trouble.
avec l'ordinateur,
with the computer,
ça arrive à beaucoup de gens.
It happens to a lot of people.
Avec beaucoup de choses,
With a lot of things,
je pense.
I think so.
Et en fait,
And actually,
il y avait autre chose aussi quand même.
There was something else, too.
Et elle était concentrée sur son truc.
And she was focused on her thing.
Elle essayait de passer l'épreuve du Cap-CHA.
She was trying to pass the Cap-CHA test.
Qu'est-ce que je fais ?
What am I doing?
Je mets les lettres ?
Should I put the letters?
Non,
No,
attends.
Wait.
Mais surtout,
But most importantly,
ce qui était très fort,
which was very strong,
Captain,
c'est qu'en même temps
It's just at the same time.
qu'il y avait une autre meuf
There was another girl.
qui était en train de hurler
who was screaming
et de vous insulter.
and insult you.
L'autre meuf,
The other girl,
elle était là,
She was there,
elle dit,
She says,
qu'est-ce que je fais ?
What am I doing?
Qu'est-ce que je fais ?
Mais tu sais,
But you know,
les meufs étaient en train de voir.
The girls were watching.
Ça m'a l'autre qui était là.
It's got me the other one who was there.
C'est l'autre !
It's the other one!
C'est à côté,
It's next door.
la meuf dit,
The girl said,
comment je fais pour le Cap-CHA ?
How do I get to Cap-CHA?
Et tu te dis,
And you're thinking,
la meuf,
the girl,
elle ne se rend pas compte
She doesn't realize
qu'un côté,
one side,
tu vas payer un PV !
You'll pay for a ticket!
C'est pas tout à fait juste
It's not exactly fair.
parce que quand l'autre
because when the other
a terminé sa phrase par anus,
completed his sentence by anus,
j'ai entendu l'autre qui a fait,
I heard the other one who did,
ah bah quand même !
Oh, my God!
Elle soufflait de temps en temps aussi.
She used to blow from time to time too.
Vous avez des...
You have...
Pire,
Worse,
c'est que...
It's just...
Non,
No,
ok,
Okay,
il y avait l'autre
There was the other one.
avec qui j'étais en train de m'embrouiller
Who I was messing with
et je vois celle-là rentrer.
And I see this one coming in.
Je regarde ma femme
I look at my wife
et je fais,
and I do,
non mais on est fermé là,
No, but we're closed there,
on est fermé.
We're closed.
Elle fait,
She does,
non,
No,
on est au vert,
We're green,
on est au vert !
We're green!
Tu la connais ?
Do you know her?
C'est le problème
That's the problem.
de ta femme
of your wife
qui est capable d'ouvrir
which is able to open
pour 5 balles.
For five bullets.
Non mais attends,
No, but wait,
c'est un truc de mal
It's a bad thing.
parce que je la connais
because I know her
cette cliente-là.
That client.
Je vais vous dire
I'll tell you what.
exactement ce qu'elle fait,
exactly what she's doing,
c'est-à-dire qu'elle reste
that is, it remains
pendant 3 heures
for 3 hours
et c'est la tourette
and it's the turf
mais pas la tourette
but not the turret
la maladie,
disease,
c'est juste qu'elle aime
It's just that she loves
bien insulter les trucs.
Well insult the stuff.
Elle fait,
She does,
ah putain,
Fuck,
truc de fils de pute
Son of a bitch thing.
d'enculé de sa race de merde
fucker of his fucking race
et tout,
and all,
ça marche pas,
It's not working.
ça marche pas !
It's not working!
Franchement,
Honestly,
pendant des heures des fois.
For hours sometimes.
Et là,
And there,
tu sais,
You know,
je la vois arriver,
I see her coming,
je me fais,
I make myself,
non c'est pas possible,
No, it's not possible,
au secours,
Help,
épargnez-nous ça.
Save us that.
Bref,
Anyway,
je sais que le plus marrant,
I know the funniest,
c'est qu'après avoir passé
It's only after you've passed
3 heures à insulter ses trucs,
Three hours insulting her stuff,
elle arrive,
She's coming,
elle fait,
she does,
oui,
Yes,
c'est pour mes élèves de maternelle,
It's for my kindergarten students,
c'est pour imprimer
it's to print
ses petits coloriages.
his little colorings.
Et tu vois,
And you see,
je fais,
I do,
pardon ?
Excuse me?
Au bout d'un moment,
After a while,
j'ai compris qu'elle a été
I realized she was
prof de maternelle.
Kindergarten teacher.
Elle a aussi des gros soucis,
She's also having a lot of trouble,
je ne comprends pas,
I don't understand,
j'aimerais pas que...
I wouldn't want to...
Sale pute !
You bitch!
Littéralement,
Literally,
c'est ça.
That's right.
Caroline,
sale pute,
You bitch,
t'as pas fait ton déstar !
You didn't start!
T'as dépassé du vrai !
You've outlived real!
Je ne sais pas,
I don't know,
je comprends pas.
I don't understand.
Connaisse !
Know it!
C'est des fois,
Sometimes,
je ne sais pas si c'est,
I don't know if it's,
est-ce que c'est la pleine lune aujourd'hui ?
Is this the full moon today?
Martin,
un petit con !
A little jerk!
Il y a histoire,
There's a story,
c'est que la pleine lune...
The full moon...
Attends,
Wait.
elle arrive !
She's coming!
On se moque !
We're kidding!
Arrête de tirer l'oreille
Stop pulling your ear off
de ton camarade !
Your friend!
La prochaine pleine lune aura lieu
The next full moon will take place
le dimanche 5 février,
Sunday, 5 February,
tu vois,
See,
ça arrive,
It happens,
la pleine lune arrive.
The full moon is coming.
Oh mon dieu,
Oh, my God,
enfin mon wife,
Finally, my wife,
c'était extrêmement fête,
It was a great party,
j'ai eu une semaine extrêmement fatigante,
I had an extremely tiring week,
si tu veux.
If you want.
Qui sait qu'a oublié son cahier de texte ?
Who knows that forgot his textbook?
C'est bon ou qu'est-ce que tu fous ?
Is it good or what are you doing?
J'ai bu la bouteille 10 fois dedans.
I drank the bottle 10 times in it.
Je m'en fous,
I don't care,
je n'ai pas la crève,
I don't die,
mais bon.
But good.
Enfin voilà,
There you go.
c'est pas la crève que tu as...
It's not the death you have...
Note bien,
Note well,
moi-même,
myself,
qui est une journée un peu difficile
which is a bit difficult day
pour d'autres raisons,
for other reasons,
quand je suis arrivé...
When I arrived...
Ça relativise,
It relativizes,
tu relativises après.
You relativize afterwards.
Quand j'ai vu,
When I saw,
si tu veux,
If you want,
ce climat légèrement tendu,
this slightly tense climate,
je me suis dit,
I thought,
mais qu'est-ce qu'il se passe ?
What's going on?
T'es là,
You're here.
c'est ça.
That's right.
Quand t'arrives...
When you get there...
On arrivait ensemble
We were coming together.
avec leur ton père,
with their father,
on s'est un peu regardé.
We looked at each other a little.
Je t'avoue,
I confess,
j'étais mordeur.
I was a biter.
À la fin,
In the end,
j'étais mordeur.
I was a biter.
Moi,
Me,
je suis sorti quand même,
I went out anyway,
parce qu'à un moment...
Because at some point...
Elle ne se sentait pas très bon en plus.
She didn't feel very good anymore.
Quand ma femme m'a appelée,
When my wife called me,
elle m'a dit qu'elle était là
She told me she was here.
depuis 5 heures,
5 hours,
si tu veux,
If you want,
j'étais dans le métro à Gardelon
I was on the subway in Gardelon.
en train d'arriver
coming
et je fais,
and I do,
putain,
Fuck,
je n'ai vraiment pas le courage.
I really don't have the courage.
J'ai fait un tour,
I took a walk,
je vais me prendre des trucs
I'm gonna get some stuff.
à la boulangerie.
At the bakery.
J'ai fait le tour,
I went around,
j'ai fait le tour,
putain,
Fuck,
j'en peux plus,
I can't take it anymore,
j'en peux plus.
I can't take it anymore.
Je vois l'autre
I see the other one.
avec ses 50 sacs,
with its 50 bags,
si tu veux,
If you want,
qu'elle avait partout et tout.
that she had everywhere and everything.
Malheureusement pour elle,
Unfortunately for her,
je pense qu'elle est à la rue.
I think she's on the street.
C'est plus triste qu'autre chose.
It's sadder than anything else.
Oui,
Yes,
non,
No,
effectivement,
indeed,
c'est triste.
It's sad.
Et là,
And there,
j'ai fait,
I did,
oh putain,
Oh fucking,
mais pourquoi ?
But why?
Ils ont vraiment,
They really have,
c'était le summum de ma journée,
It was the highlight of my day,
je n'en pouvais plus.
I couldn't take it anymore.
Bref,
Anyway,
j'allais dire que ces moments-là
I was going to say that those moments
se transforment en poésie,
turn into poetry,
mais en fait,
But actually,
non.
No.
Non,
No,
jamais.
Never.
En tout cas,
Anyway,
ça ne te empêchera pas
It won't stop you.
de dormir,
sleep,
je pense.
I think so.
Allez,
Come on.
on va passer
We're gonna come by.
dans un style un peu identique.
in a kind of identical style.
Un style un peu différent.
A little different style.
Mais identique.
But identical.
Les histoires de Lord Tempère.
The stories of Lord Tempère.
Lord Tempère.
Lord Temperus.
Oh non !
Oh, no!
Je pense que ça fait ça.
I think it does that.
Non !
No!
Je n'ai pas d'histoire.
I don't have a story.
Je n'ai pas encore monté
I haven't climbed yet.
le dernier épisode.
the last episode.
Vous avez bien lancé
You did a good job.
une histoire de Lord Tempère.
a story about Lord Tempère.
Non,
No,
on ne l'a pas fait.
We didn't.
Il avait dit à la rentrée
He said in the fall
une histoire par épisode.
one story per episode.
C'est vrai,
That's right,
je ne m'en souviens plus.
I can't remember.
Qu'est-ce que tu vas nous raconter
What are you gonna tell us?
aujourd'hui ?
Today?
Qu'est-ce que tu racontes ?
What are you talking about?
Je suis bien emmerdé.
I'm so screwed.
Oh,
tu as vu une histoire.
You saw a story.
Ta vie est bien plus passionnante
Your life is much more exciting
que ce que tu penses.
What you think.
Attends,
Wait.
on va trouver.
We'll figure it out.
Est-ce que tu as pris le métro ?
Did you take the subway?
Récemment.
Recently.
Récemment ?
Recently?
Oui.
Yes.
Possiblement,
Possibly
mais je ne m'en souviens plus.
But I can't remember.
D'accord.
Okay.
Oui,
Yes,
si,
je l'ai pris,
I took it,
mais rien ne s'est passé.
But nothing happened.
Il ne s'est rien passé
Nothing happened.
de ce que c'est cher ?
What's expensive?
Non,
No,
rien.
Nothing.
Non ?
No?
Non.
No.
Qu'est-ce que tu as fait
What did you do?
vendredi soir dernier ?
Last Friday night?
Tu fais pomper le d'or ?
Are you pumping the gold?
Vendredi soir dernier ?
Last Friday night?
Non,
No,
je n'ai rien fait de particulier.
I didn't do anything special.
J'ai été dîner chez des amis,
I went to dinner with friends,
mais rien d'extraordinaire.
But nothing extraordinary.
Ah,
t'appelles ça des amis,
You call that friends,
mais t'appelles ça des couples échangistes ?
But you call it swingers?
Non,
No,
pas du tout.
Not at all.
Si tu connais des couples échangistes ?
Do you know any swinging couples?
Non.
No.
Même nous,
Even us,
on les connaît,
We know them,
tes copains échangistes.
Your swinger buddies.
Est-ce que tu as déjà pratiqué
Have you ever practiced
la bifle à l'improviste ?
Unannounced slap?
Non.
No.
Ta métier,
Your job,
alors,
So,
vas-y,
Go on,
raconte une histoire.
Tell a story.
J'ai pas envie d'histoire.
I don't want a story.
Si tu as une histoire.
If you have a story.
Tout le monde a des histoires.
Everyone has stories.
On va être obligé
We're gonna have to.
d'arrêter le podcast ici,
to stop the podcast here,
alors.
Then.
Ah,
tiens,
Here,
tu peux me mettre à côté
You can put me next door.
quand tu as changé les ampoules.
When you changed the lights.
Ah oui,
Oh, yes.
j'ai changé les ampoules.
I changed the lights.
Ah,
vas-y,
Go on,
alors.
Then.
Ah,
t'es chiotte ?
Are you a toilet?
Non,
No,
ça,
This,
elle marche.
It works.
Pas toujours.
Not always.
J'ai de la chier dans le noir
I'm shitting her in the dark.
chez toi.
Home.
Oui,
Yes,
mais là,
But here,
ça va.
It's okay.
D'accord.
Okay.
Non,
No,
effectivement,
indeed,
j'avais des ampoules
I had bulbs
basses tensions
low voltages
dans mon entrée.
In my entrance.
Et Manox peut en témoigner,
And Manox can testify,
les ampoules basses tensions,
low voltage bulbs,
ça n'éclaire pas beaucoup.
It doesn't light up much.
Qu'est-ce que tu appelles
What are you calling?
des ampoules basses tensions ?
Low voltage bulbs?
Il est du 20 watts.
It's 20 watts.
C'est des basses intensités.
It's low intensity.
Voilà,
There you go.
c'est pareil.
It's the same.
Et l'autre jour,
And the other day,
je faisais du rangement
I was storage.
dans mon bureau
in my office
et je tombe sur des ampoules
and I come across ampoules
que je ne savais pas être là.
I didn't know I was here.
Donc,
So,
c'était le même culot.
It was the same nerve.
Et le même culot.
And the same cap.
Exactement.
Exactly.
Est-ce que c'était
Was it
des ampoules à baïonnettes ?
Bayonet bulbs?
Non,
No,
non,
Avis.
Opinions.
C'était des ampoules Avis.
They were Avis bulbs.
A27.
Et donc,
And so,
je me suis dit,
I thought,
mais c'est bien sûr,
But of course,
que je vais les ramener à la maison.
I'll take them home.
Parce que ça faisait
Because it was
depuis un moment
for a while.
que je devais passer...
that I had to pass...
Rassure-moi.
Don't worry.
Tu dis que c'est des ampoules
You say it's bulbs.
qui chiedent en noir.
Shit in black.
C'est des ampoules.
They're bulbs.
C'est quand même
It's still
des ampoules à LED,
LED bulbs,
rassure-moi.
Rest assured.
Je ne pense pas.
I don't think so.
Oui.
Yes.
C'est des ampoules à LED.
They're LED bulbs.
C'est pas filaments.
It's not filaments.
C'est des ampoules à LED,
They're LED bulbs,
effectivement.
Yes.
Donc,
So,
je les ai ramenées à la maison.
I brought them home.
Parce que ça fait
Because it's
depuis des mois
months
que je dois passer
that I must pass
dans le magasin de bricolage
in the DIY store
pour acheter des trucs.
To buy stuff.
Le magasin de bricolage ?
The DIY store?
Oui.
Yes.
Pour acheter des ampoules,
To buy bulbs,
je ne sais pas,
I don't know,
je pensais qu'il allait
I thought he was going
simplement genre à monoprix.
Just like monoprice.
Non,
No,
il y a un magasin de bricolage.
There's a DIY store.
Il y a plus de choix
There are more choices
d'ampoules dans un magasin
light bulbs in a store
de bricolage.
DIY.
Je te dirai le nom plus tard.
I'll tell you the name later.
Bricolex.
Briquettes.
Merci, malheur.
Thank you.
Bricolex,
Briquettes,
il est juste à côté.
He's right next door.
Alors,
So,
ce n'est pas à côté.
It's not next door.
Si,
Yes,
Bricolex,
Briquettes,
il est à deux rues d'ici.
He's two blocks away.
Alors,
So,
à Merlin,
in Merlin,
il est aussi près.
He's close too.
Non,
No,
c'est plus loin.
It's further away.
Bricolex,
Briquettes,
il est à trois minutes.
It's three minutes away.
Oui,
Yes,
c'est vrai.
That's right.
Tu traverses,
You cross,
Mathieu.
Mais je n'avais pas le temps.
But I didn't have time.
Et donc,
And so,
j'ai ramené ces ampoules
I brought those bulbs back.
à la maison.
At home.
Et donc,
And so,
ce qui fait que maintenant,
which means that now,
mon entrée est éclairée dignement.
My entrance is illuminated with dignity.
C'est incroyable.
That's amazing.
Mais c'est vrai que c'est très beau.
But it's true it's very beautiful.
Mais tu as pris...
But you took...
Il faut savoir que ces ampoules
You have to know that these bulbs
sont mises sur une lampe,
are put on a lamp,
une belle lampe.
A beautiful lamp.
Ah oui,
Oh, yes.
c'est un...
It's a...
C'est un...
C'est une sorte de lustre.
It's kind of a chandelier.
C'est un lustre.
He's a chandelier.
C'est un lustre,
It's a chandelier,
voilà.
There.
Tu as pris du 6 000,
You took 6,000,
4 500 Kelvin.
4,500 Kelvin.
Je ne sais pas,
I don't know,
ça fait de la lumière.
That's light.
Lumière froide,
Cold light,
lumière chaude,
hot light,
lumière...
light...
Non,
No,
c'est la lumière blanche,
it's white light,
je crois.
I think so.
Oui,
Yes,
la lumière froide.
cold light.
J'avais que ça dans mon bureau.
I only had that in my office.
Oui,
Yes,
mais pas trop agressive.
But not too aggressive.
Ça se fait un peu médecin,
It's a bit of a doctor,
normalement.
Normally.
Non,
No,
non,
ça va.
It's okay.
D'accord.
Okay.
Ça reste encore chaleureux.
It's still warm.
Ah,
mais j'ai une autre histoire.
But I have another story.
Ah,
la dernière.
Last one.
Moi aussi,
Me too,
j'en ai une.
I have one.
Ça récupérera l'année dernière.
It'll be back last year.
C'est aussi une histoire d'ampoules.
It's also about light bulbs.
Ah,
vas-y.
Go on.
Parce que la dernière fois,
Because last time,
je vais chez Bricolex
I'm going to Bricolex's.
acheter cette fois-ci des lampes
buy lamps this time
pour mon bureau.
For my office.
T'as vraiment un problème d'ampoules,
You really have a bulb problem,
toi.
You.
Non,
No,
je change mes ampoules.
I'm changing my bulbs.
Et la dame...
And the lady...
Il y a quelqu'un pour faire ça à ta place ?
Is anyone here to do this for you?
J'adore acheter des ampoules.
I love buying light bulbs.
C'est électromane.
It's electromaniac.
Ça me détend.
It relaxes me.
Je comprends.
I get it.
J'aime bien aussi.
I like it, too.
Tu regardes vraiment...
You're really looking...
Et en fait,
And actually,
dans mon bureau,
in my office,
j'ai également un joli lustre
I also have a pretty chandelier
dans mon bureau
in my office
qui est un lustre empire.
which is an empire chandelier.
Attends,
Wait.
c'est pas le lustre
It's not the chandelier.
que ton père avait acheté aux enchères
that your father bought at auction
il y a des années
years ago
qu'il a traîné dans ta chambre par terre.
He dragged into your room on the floor.
Tu le connais,
You know him,
c'est mon lustre empire.
It's my empire chandelier.
Il est joli.
He's pretty.
Je connais ta statue maudite
I know your cursed statue.
de l'Altévalte.
of the Altavalte.
Il va très bien
He's fine.
avec ton parquet d'ordi.
With your computer floor.
Et je vais acheter des ampoules
And I'm gonna buy some light bulbs.
puisque mes ampoules claquaient.
Because my bulbs were slamming.
Et je vais au rayon ampoule.
And I'm going to the light bulb.
C'est pour vous dire
That's to tell you.
à quel point je suis naze.
How lame I am.
Et je prends des ampoules.
And I'm taking light bulbs.
Et la dame
And the lady
qui tient la caisse
who holds the body
me dit très gentiment
Tells me very nicely
c'est des ampoules blanches.
They're white bulbs.
Est-ce que vous êtes vraiment sûr
Are you really sure?
que vous voulez ça ?
You want this?
Ah mon Dieu !
Oh, my God!
Des ampoules hôpitales quoi.
Hospital bulbs what.
C'est ça.
Right.
Et je me suis dit
And I thought
non, non,
No, no,
je veux des ampoules blanches.
I want white light bulbs.
Donc j'ai pris mes ampoules blanches
So I took my white bulbs
et en arrivant à mon bureau
and arriving at my office
je me suis dit
I thought
quel con
What a jerk
j'aurais dû écouter la dame.
I should have listened to the lady.
Bah oui, c'est hyper agressif.
Yeah, it's super aggressive.
Ouais, c'est agressif.
Yeah, that's aggressive.
Mais ça éclaire bien.
But it brightens.
Ça éclaire bien.
That lights up.
Ah oui, mais c'est agressif.
Yeah, but it's aggressive.
Je vais vous raconter une histoire.
Let me tell you a story.
Donc, chers auditeurs,
So, dear listeners,
c'est la morale de cette histoire.
It's the moral of this story.
Achetez plutôt
Buy instead
des ampoules jaunes.
Yellow bulbs.
Mais c'était un beau conseil.
But it was a good advice.
C'est vrai parce que moi-même
That's true because I myself
je n'avais pas pensé
I didn't think
à ces histoires d'ampoules blanches
to these stories of white light bulbs
et grâce à toi maintenant
and thanks to you now
je saurais faire attention.
I could be careful.
C'est horrible.
That's horrible.
Voilà.
There.
Vous vouliez une histoire de merde ?
You wanted a shit case?
Je vais...
I'm gonna...
Non, non, c'est bien.
No, no, that's good.
Je vais vous raconter une belle histoire.
I'll tell you a nice story.
Non, non, je ne date pas
No, no, I'm not.
la vendeuse de chez Bricolet
the saleswoman at Briquettet
même si elle est sympathique.
Even if she's nice.
C'est vrai qu'il y a un
It's true there's a
Bob Rushing.
Très étise.
Very stretchy.
Ok.
Okay.
Merci ton père, oui, pardon.
Thanks your father, yes, sorry.
Il a une histoire, Captain Marvel.
He has a story, Captain Marvel.
J'ai une belle histoire.
I have a nice story.
Vas-y.
Go on.
Est-ce que tu aurais
Would you have
une petite musique de fond peut-être ?
A little background music maybe?
Oh putain.
Oh fucking.
Oh non, je ne sais pas ça.
Oh, no, I don't know that.
Non, ok, bon, c'est pas grave.
No, okay, that's okay.
Tu n'as pas une musique d'ascenseur
You don't have an elevator music.
sur le code ?
on the code?
Non, je vais vous raconter
No, I'll tell you.
une histoire incroyable.
An incredible story.
Ah merde.
Damn it.
Donc, ma femme a loué une voiture.
So my wife rented a car.
Ça fait deux semaines
It's been two weeks.
que nous sommes en voiture.
We're in the car.
Elle a eu le permis alors ?
So she got the license?
Oui, ça y est.
Yeah, that's it.
Ah, tu ne vous l'as pas dit ?
Oh, you didn't tell you?
Bravo.
Et il faut savoir que
And you have to know that
pour arriver dans notre parking privé
to arrive in our private parking lot
si tu veux.
If you want.
Ah oui, elle est énorme cette histoire.
Oh, yes, this story is huge.
Oui, tu me l'as raconté.
Yeah, you told me.
Non, c'est pas.
No, it's not.
Vas-y, vas-y.
Go on, go on.
C'est arrivé hier soir.
It happened last night.
Bon, raconte l'histoire.
Well, tell the story.
Elle leur tombe clair.
It falls clear to them.
Avec la facture là.
With the bill here.
Ah non, oui, c'est encore autre chose.
Oh no, yes, that's another thing.
Bref.
Anyway.
Non, non, oui, je vais en reparler aussi.
No, no, yes, I'll talk about it again.
Donc, on arrive dans le parking.
So we're in the parking lot.
Le parking est très relou
The parking lot is very nice
parce qu'en fait, il faut faire genre
because in fact, you have to do like
300 mètres dans le parking
300 meters in the parking lot
si tu veux pour arriver
if you want to get there
à notre parking privé
at our private parking lot
qui est tout au fond là-bas.
which is deep down there.
Qui est tout au fond, bref.
Which is all at the bottom, anyway.
Et on arrive, donc on descend le parking,
And we're coming, so we're going down the parking lot,
on passe la carte si tu veux.
We'll pass the card if you want.
Et il faut savoir un truc,
And you need to know something,
c'est que ma femme,
It's just my wife,
elle respecte les limites de vitesse.
it respects speed limits.
Elle me dit, dans un parking,
She tells me, in a parking lot,
tu roules pas à plus de 8 km heure.
You don't drive more than eight miles an hour.
Elle a raison.
She's right.
On passe la borne.
We're crossing the line.
Et là, il y a un mec chelou
And there's a weird guy.
qui apparaît derrière un pilier,
which appears behind a pillar,
si tu veux.
If you want.
Mais il y avait une arme de voiture
But there was a car gun
qui était en train de sonner.
which was ringing.
Je ne sais pas si elle est en train.
I don't know if she's on the train.
Pas tranquille,
Not quiet.
elle ferme les portes si tu veux.
She closes the doors if you want.
Elle avance
She's moving forward
et le mec, il suit la voiture.
And the guy, he's following the car.
Soit moi, je lui dis,
I'm telling her,
accélère, vas-y.
Hurry up, go ahead.
Elle fait, non, c'est 8 km heure,
She's, no, it's eight miles an hour,
c'est 8 km heure.
It's eight miles an hour.
Et le mec, il avance derrière.
And the guy, he's moving back.
Et ça a été la course-poursuite
And it was the race-prosecution
la plus lente de l'histoire,
the slowest in history,
si tu veux.
If you want.
Pendant 300 mètres,
For 300 meters,
avec le mec qui était en train
with the guy who was on the train.
de filmer derrière la voiture.
filming behind the car.
Comment ça se finit ?
How does it end?
Derrière le volant.
Behind the wheel.
8 km heure.
Eight miles an hour.
C'est quoi ?
What is it?
C'est une course-poursuite vidable.
It's a empty chase.
Sur 300 mètres, ça fait long.
It's 300 meters long.
Et le mec, il marchait normalement.
And the guy, he was walking normally.
Je vais aller dans la rétro-milleur
I'm gonna go in the back miller.
et je fais, oh.
And I do, oh.
Il se rapproche quand même.
He's still getting closer.
C'est un film d'horreur.
It's a horror movie.
Tu ne veux pas accélérer un peu.
You don't want to speed up a little.
Je sais, c'est Driver.
I know, it's Driver.
C'est It Follows.
It's It Follows.
Voilà.
There.
Mais donc, au bout de 200 mètres,
But then, after 200 meters,
il s'est recaché derrière un autre pilier.
He's been hiding behind another pillar.
On a pu continuer jusqu'à la porte d'entrée.
We could continue to the front door.
Le mec, il était là, prêt à courir.
The guy, he was here, ready to run.
Il fait, putain,
He fucking does,
je dois continuer à marcher, merde.
I gotta keep walking, damn it.
Je vais te question,
I'll ask you,
parce que le mec,
'Cause the guy,
il est reparti sur le côté.
He went back to the side.
Est-ce que tu l'as vu un peu essouffler quand même ?
Did you see him a little out of breath anyway?
Non, It Follows.
No, It Follows.
Pas trop, je regardais dans le rétroviseur
Not too much, I was looking in the mirror.
en même temps.
At the same time.
J'imagine Captain Webb
I imagine Captain Webb
en train de regarder dans le rétroviseur
looking in the mirror
d'un air inquiet.
I'm worried.
Je ne pense, je pense.
I don't think so.
Je n'étais pas inquiet,
I wasn't worried,
je t'ai connu, je t'ai...
I knew you, I...
Vas-y, passe la seconde !
Come on, pass the second!
Passe la seconde !
Pass the second!
C'est un peu comme dans les rêves
It's kind of like dreaming.
où tu veux courir,
Where you want to run,
mais en fait,
But actually,
tu fais que marcher,
You're just walking,
tu n'arrives pas à avancer.
You can't move on.
C'était un peu l'impression
It was kind of the impression.
que ça m'a faite.
It made me feel better.
C'est drôle.
That's funny.
Elle est très bonne, ton histoire.
Your story is very good.
Elle a bien mieux que la mienne.
She's better than mine.
C'était quoi, celle avec la facture ?
What was that with the bill?
Ah oui, non.
Oh, yes, no.
En fait,
Actually,
comme on a un parking public,
as we have public parking,
un parking privé,
private parking,
si tu veux,
If you want,
quand tu passes par le parking public,
When you go through public parking,
donc tu rentres ta carte,
So you get your card,
ça t'ouvre la barrière,
It opens the fence,
mais tu as cinq minutes
but you have five minutes
pour arriver au parking privé.
to get to the private parking lot.
que tu as utilisé une carte
that you used a card
de parking public
public parking
et donc, il faut que tu payes
And so, you have to pay
quand tu ressors.
when you come out.
Bref, on a eu un problème
Anyway, we had a problem.
avec la carte pendant trois semaines.
with the card for three weeks.
On appelait les mecs à chaque fois
We used to call guys every time.
pour qu'ils nous ouvrent la porte,
for them to open the door,
etc.
Et avant qu'on règle le problème,
And before we solve the problem,
il y a de ça quelques jours,
A few days ago,
si tu veux,
If you want,
ma femme rentre une nouvelle fois
My wife comes back again
avec la voiture,
with the car,
elle passe la carte
She passes the card.
et le truc lui dit
and the thing tells him
vous nous devez 850 balles !
You owe us 850 bucks!
Voilà, c'est tout.
That's all.
Ah oui ?
Really?
D'accord.
Okay.
Ah oui, sympa.
Yeah, nice.
Sympa, petite news.
Nice news.
Vous avez acheté une voiture
You bought a car
ou vous voulez louer ?
Where do you want to rent?
Non, on l'a louée deux semaines.
No, we rented her two weeks.
C'est histoire de famille.
It's about family.
Ok, c'est bien.
Okay, that's good.
Super, merci.
Great, thank you.
Tu voulais des anecdotes,
You wanted anecdotes,
des histoires passionnantes.
exciting stories.
Manox, tu as pas d'anecdotes ?
Manox, don't you have anecdotes?
Non, pas récemment.
No, not recently.
Le bus, tu payes le ticket maintenant
Bus, you pay the ticket now
à Toulouse ?
Toulouse?
Euh...
Uh...
Honnêtement, ça dépend des fois.
Honestly, it depends on times.
Ce matin, je l'ai mis.
This morning, I put it on.
Ok, ça marche.
Okay, it works.
On en est où alors ?
Where are we then?
Par contre, dans le métro,
On the other hand, in the subway,
je mets tout le monde.
I'll put everyone on.
On en est à la rubrique de Manox.
We're in Manox.
Ah bah oui.
Oh, yeah.
Oh oui, Manox !
Oh, yes, Manox!
Manox !
Manox!
Découvrez un monde nouveau
Discover a New World
et merveilleux
and wonderful
dans une autre dimension.
in another dimension.
Les invités exceptionnelles.
Exceptional guests.
Des expériences humaines.
Human experiments.
Une rencontre.
A meeting.
Ah, tu es comme un...
Ah, you're like a...
La rubrique de Manox.
Manox's column.
Alors, juste un truc concernant
So, just something about
la personne qui vous suivit.
the person who followed you.
Il y a peut-être tout qui nous dit
Maybe there's everything that tells us
que c'est tous les abonnements oubliés
that it is all forgotten subscriptions
qui te rattrapent, Capitaine.
catching you, Captain.
Je vois pas quand je lui parle.
I can't see when I'm talking to him.
Alors, j'avais tout de suite...
So, I had now...
Donc, Bernard est là avec nous.
So Bernard's here with us.
Je pense qu'on pourrait dire
I think we could say
bonjour à Bernard.
Hello to Bernard.
Bonjour.
Hello.
Bonjour, Bernard !
Hello, Bernard!
Bonsoir.
Good evening.
Bonsoir à tous.
Good evening, everyone.
Bonsoir.
Good evening.
J'ai arrivé à une vitesse.
I got at a speed.
Je suis extrêmement rapide.
I'm extremely fast.
Je pense que c'est la vitesse
I think it's speed.
de la vitesse du travail
working speed
puisque je suis ministre du travail
since I am Minister of Labour
au sein du parti de la Molle
within the party of the Molle
que vous connaissez bien, n'est-ce pas ?
you know well, don't you?
Oh !
Oh!
C'est un plaisir.
It's a pleasure.
Et comment va monsieur de la Molle ?
And how's Mister de la Molle?
Écoutez, il se porte à merveille.
Look, he's doing great.
Actuellement, il est quand même
Currently, it is still
des petits soucis avec Interpol.
Little trouble with Interpol.
Malgré tout, tout va bien.
Still, everything's fine.
Une histoire de valise en carton,
Something about a cardboard suitcase,
je ne sais quoi.
I don't know what.
Enfin bon, encore le complot.
Well, still the plot.
Bref, je suis venu ici pour vous dire,
Anyway, I came here to tell you,
pour vous aider,
to help you,
pour vous dire un peu qui je suis
to tell you who I am
et remettre la France au travail !
and put France back to work!
Oh !
Oh!
Ça suffit !
Enough!
Je n'en peux plus de voir tous ces feignants.
I can't stand to see all these fakes.
Je suis donc dit,
So I'm saying,
Bernard, Bernard de la Bille-Baveuse,
c'est à toi de jouer
It's up to you.
It's Your Time !
It's Your Time!
Quel est votre programme, Bernard ?
What's your program, Bernard?
Je me présente rapidement.
I'm running fast.
Je suis donc hérité professionnel de formation.
So I'm inherited professional training.
Héritier, non ?
Heir, right?
Héritier professionnel de formation, effectivement.
Professional training heir, indeed.
C'est mon métier principal.
That's my main job.
Mais je suis aussi directeur
But I'm also director.
de la fondation de la Bille-Baveuse.
the foundation of the Bille-Baveuse.
Donc, c'est une fondation à but lucratif
So it's a for-profit foundation.
qui est là pour aider les jeunes entrepreneurs,
who is there to help young entrepreneurs,
n'est-ce pas, en piscine olympique.
Don't you think, in the Olympic pool?
Je me suis rendu compte que beaucoup de gens
I realized that a lot of people
avaient du mal à installer
had difficulty installing
leur piscine olympique dans leur jardin.
their Olympic pool in their garden.
Et je me suis dit,
And I thought,
c'est quand même inadmissible,
This is still unacceptable,
c'est quand même honteux.
It's still shameful.
Moi, à la dernière fois, je me suis dit,
Last time I thought,
on m'a dit, oui,
I was told, yes,
il y a une réglementation, monsieur, etc.
There's regulation, sir, etc.
Écoutez, ça suffit maintenant comme ça.
Look, that's enough now.
Je crée une fondation
I create a foundation
pour toutes ces personnes,
for all these people,
pour les piscines olympiques,
for Olympic swimming pools,
personnelles.
personal.
Voilà.
There.
À part ça, sinon,
Otherwise,
j'ai été PDG et CEO
I was CEO and CEO
de la banque Panama Tour.
Bank Panama Tour.
J'ai été fiscaliste
I was a tax officer.
pour la Française des Jeux
for the French Games
et aussi fiscaliste
and also taxist
pour l'apéro du Capitaine.
for Captain's aperitif.
Elle n'est pas olympique, toi,
She's not an Olympic, you,
ta piscine, non, ton père ?
Your pool, right, your dad?
Non, je n'ai pas réussi
No, I didn't.
à avoir la classification
to be classified
de Bernard de la Bille-Baveuse.
Bernard de la Bille-Baveuse.
Il ne manque qu'un mètre 50,
There's only one meter and 50,
c'est dommage,
That's too bad,
mais vous n'êtes pas loin.
But you're not far away.
Par ailleurs,
Moreover,
je suis aussi golfeur professionnel
I'm also a professional golfer
en micro-golf.
Microgolf.
Et donc, un jour,
And so one day,
j'étais passé par hasard chez moi
I came by chance to my house.
comme ça,
Like this,
en train de sonner les serviteurs.
ringing the servants.
Ding, ding, ding, ding,
apportez-moi monté.
Bring me upstairs.
Que faites-vous ?
What are you doing?
Josiane, dépêchez-vous.
Josiane, hurry up.
On couvre un peu plus.
We cover a little bit more.
On glisse sur les patins.
We slide on the skates.
Et là, je tombe sur le programme
And now I come across the program
de monsieur Delamole.
Mr. Delamole.
Ah, incroyable.
Ah, amazing.
Une révélation.
A revelation.
Un choc immédiat.
An immediate shock.
Je dis, mais cet homme me parle.
I say, but this man is talking to me.
Mais qu'est-ce que c'est ?
What the hell is that?
Il lit mes pensées.
He reads my thoughts.
Il lit ma volonté.
He reads my will.
Il lit mon subconscient.
He reads my subconscious.
Il est peut-être même
Maybe he's even
mon inconscient.
My unconscious.
Je dois s'admettre
I have to admit
pour être honnête.
To be honest.
L'année dernière...
Last year...
L'honnêteté, je suis pour.
Honesty, I'm in favour.
L'année dernière,
Last year,
au premier tour,
in the first round,
j'ai cherché
I've been looking
si j'avais pas Delamole.
If I didn't have Delamole.
Alors, je...
So, I...
Et malheureusement,
And unfortunately,
il n'était pas là.
He wasn't there.
Non, malheureusement,
No, unfortunately,
il nous manque encore
we still miss him
à peu près 4500 votes,
about 4500 votes,
mais nous y sommes presque.
But we're almost there.
Donc, cet homme est un génie.
So this man is a genius.
Donc, je me suis dit,
So I thought,
j'adhère immédiatement au programme.
I immediately join the program.
J'investis dans le
I invest in the
Mécène Gold Premium.
Patron Gold Premium.
Et donc, je me suis dit,
And so, I thought,
c'est bon Bernard,
It's okay, Bernard.
ça va ?
You okay?
Il me fait oui.
He makes me yes.
Je suis occupé.
I'm busy.
Je pars à Panama.
I'm going to Panama.
Bref.
Anyway.
Il me dit,
He tells me,
je te propose de devenir
I suggest you become
ministre du Travail.
Minister of Labour.
Et donc, j'accepte.
And so, I accept.
Et je suis le président.
And I'm the president.
Et donc, je suis présent.
And so, I'm here.
Je suis là pour...
I'm here to...
Ministre du Travail obligatoire ?
Minister of Labour?
Alors, évidemment.
So, of course.
On va quand même
We're still going.
comment ça se dit.
How does it sound?
Et donc, mon programme,
And so, my program,
le programme que j'appelais
the program I called
le programme Fédias.
the Fedias programme.
Voilà.
There.
OK.
Okay.
C'est un anagramme ?
Is that an anagram?
Un acronyme ?
An acronym?
Alors, juste pour présenter
So, just to introduce
ce sujet,
this subject,
un poète,
a poet,
j'ai fait un petit poème là-dessus.
I made a little poem about it.
Oh merde.
Oh, shit.
Mais qu'est-ce que tu fais ?
What are you doing?
Niasse.
Mais...
But...
Au lieu de se branlasse,
Instead of jerking off,
tu devrais travaillasse.
You should work.
Encore une petite pause,
One more break,
un repas du midi.
A lunch.
Pourtant, l'heure a tourné.
Yet the time has turned.
Et c'est déjà fini.
And it's already over.
Oh, tu n'as plus de rond.
Oh, you're out of circles.
Tu parles d'augmentation.
You're talking about an increase.
Ne tourne pas en rond.
Don't go in circles.
Et bouge-toi le fion.
And move your ass.
Ah, c'est moi que tu blâmes.
Ah, you blame me.
Tiens, prends-nous que ce blâme.
Here, take that blame.
Te voilà syndiqué.
You're a unionist.
Merguez frite et pâté.
Merchise fried and pâté.
Mais qu'est-ce que tu fais ?
What are you doing?
Néance.
Neance.
Oh, mais je l'avais relu.
Oh, but I read it again.
Tu cherches un emploi.
You're looking for a job.
Ma foi dépêche-toi.
My faith hurry.
Et traverse donc la rue.
And cross the street.
Oh.
Oh, regarde devant toi.
Oh, look at you.
Oui, c'est le pôle emploi.
Yeah, it's the job center.
Laveur en céramique,
Ceramic washer,
tourneur en pâtates frites.
Turner in fried pasta.
Tu ne sais plus que faire
You don't know what to do.
de tous ces jolis choix.
of all these beautiful choices.
Maintenant, cela suffit.
Now that's enough.
Tourne-moi ce steak.
Turn that steak around.
Et vite.
And fast.
Voilà.
There.
C'est beau, c'est beau.
It's beautiful, it's beautiful.
Par contre, la fin est un peu rude.
But the end is a little rough.
Alors, mon premier point important,
So, my first important point,
c'est que j'ai créé cet objet
I created this object.
qui s'est appelé
which was called
le casque anti-feignasse.
Anti-feign helmet.
Vous allez voir,
You'll see,
qu'est-ce que c'est que le casque anti-feignasse ?
What is the anti-feigning helmet?
C'est une petite casquette
It's a little hat.
qu'on met sur la tête
put on the head
quand on travaille
when working
avec un petit point amovible
with a small removable point
comme ça, qui se plie
like this, who folds
et qui vient vous cogner le front.
And come and hit your forehead.
Quand on voit une baisse de régime,
When you see a drop in diet,
il y a un petit capteur
There's a small sensor
pour voir votre baisse de régime.
to see your diet drop.
Il y a un petit capteur
There's a small sensor
et il y a un petit capteur.
And there's a small sensor.
Il y a un petit capteur.
There's a small sensor.
Le petit point s'abaisse
The little point is falling
et il vous tape la tête comme ça.
And he's kicking your head like that.
Dépêche-toi, dépêche-toi.
Hurry up, hurry up.
C'est un peu une sorte de casque
It's kind of a helmet.
pour vous réveiller.
to wake you up.
Il y a des haupards quand même,
There's a lot of bullies, though,
j'espère.
I hope so.
Il y a des haupards,
There's haphazards,
il y a des écouteurs en tout cas
There are headphones, anyway.
qui parlent.
Talking.
Il y a des haupards
There's a lot of bullies.
qui parlent.
Talking.
Il y a des haupards.
There's a lot of bullies.
Il tape le front sur le côté,
He punches his forehead on the side,
sur le truc, etc.
on the thing, etc.
Bouge ton cul, fainiasse.
Move your ass, slow.
Deuxième point,
Second point,
les apparts-travail,
work apartments,
ce que j'appelle
what I call
des appartements-travail.
work apartments.
Les appartements conçus
The apartments designed
pour éviter la finasterie.
to avoid finastry.
Donc, tout a été conçu.
So everything was designed.
Pâte canapée.
Sofa paste.
Voilà.
There.
Déjà, pâte canapée.
Already, couch dough.
Surtout, des frigos
Above all, refrigerators
pouvant accepter au minimum
may accept at least
un maximum de bières par jour,
maximum beers per day,
par mois, pardon.
By month, I'm sorry.
Pour les jours de feu et de repos.
For the days of fire and rest.
Un réveil absolument impossible
An absolutely impossible awakening
à éteindre
To be extinguished
qui sonnera tous les matins
which will ring every morning
à la même heure
at the same time
pendant au moins 15 minutes
for at least 15 minutes
à plus de 150 décibels.
more than 150 decibels.
Ah oui, c'est beaucoup quand même.
Oh yes, it's a lot anyway.
Il faut faire un réveil
We have to wake up.
qui ne s'éteint
who does not die
que quand on s'assoit
that when you sit down
dans le fauteuil du bain.
in the bath chair.
Ah, c'est pas bête.
Oh, that's not stupid.
Mais de toute façon,
But anyway,
il y a quand même le trajet.
There's still the way.
L'eau chaude pour la douche
Hot water for the shower
sera limitée
will be limited
exactement 5 minutes 42.
exactly 5 minutes 42.
C'est déjà pas mal.
It's not bad already.
Ça a été fait pour les spécialistes.
It was done for specialists.
Les spécialistes ont calculé
Specialists calculated
5 minutes 42.
Five minutes 42.
C'est le temps minimum
This is the minimum time
qu'il faut pour réussir
to succeed
à être relativement propre
to be relatively clean
pour le travail.
for work.
Le chauffage et l'électricité
Heating and electricity
le soir n'aura lieu
the evening will not take place
que de 19h30 à 21h.
From 7:30 to 9:00.
Juste dans de regarder
Just in looking
un petit talk show,
a little talk show,
tranquille, etc.
quiet, etc.
Et après, dodo,
And then, sleep,
demain, c'est vous l'autre.
Tomorrow's you.
Un petit tanouna peut-être.
Maybe a little tanouna.
Un petit touche pas à mon poste.
Don't touch my station.
Des missions culturelles.
Cultural missions.
Ensuite, j'ai inventé
Then I invented
ce que j'appelle
what I call
les tickets médocs.
meds tickets.
Vous savez, il y a les...
You know, there's the...
Les tickets cadeaux,
Gift tickets,
les tickets restaurants,
restaurant tickets,
etc.
Moi, je me suis rendu compte
I realized
que souvent,
that often,
les employés sont fatigués.
The employees are tired.
Je me dis,
I'm thinking,
un petit coup de fatigue,
a little bit of fatigue,
c'est humain, c'est normal,
It's human, it's normal,
et un pif,
and a pif,
une petite gélule.
A little capsule.
Je me sens frais,
I feel fresh,
je me sens mieux,
I feel better,
et c'est reparti.
And here we go again.
Voilà.
There.
Donc, on est reparti.
So we're back.
Alors, je me suis dit aussi,
So I thought, too,
attention,
Be careful,
si tout le monde a le même nombre,
if everyone has the same number,
ce n'est pas juste.
It's not fair.
N'est-ce pas ?
Right?
Donc, je me suis dit,
So I thought,
par souci de mérite,
for the sake of merit,
ceux qui travailleront plus
those who will work more
auront plus de pilules.
Get more pills.
Et pour garder l'esprit
And to keep in mind
de compétition,
competition,
il y aura un stock gélule,
there will be a stock capsule,
ce qu'on appelle le stock gélule,
what is called the stock capsule,
qui sera réparti
to be distributed
entre les travailleurs
between workers
et les féniastes
and feniasts
pour reprendre jusqu'à 80%
to resume up to 80%
de leur stock.
their stock.
Vous avez 100 pilules,
You have 100 pills,
n'est-ce pas ?
Right?
Vous travaillez bien,
You work well,
vous aurez plus de pilules
you will have more pills
que l'autre.
the other one.
Donc, comme ça,
So, like this,
ça va forcer l'autre
It'll force the other.
à se dire,
to say,
je suis en mort
I'm dead.
qu'il me faut mes pilules,
I need my pills,
vite, vite, vite, vite, vite.
Quick, quick, quick, quick, quick.
Je prends plus.
I don't take anymore.
C'est un concept intéressant.
It's an interesting concept.
Je vois le nombre
I see the number
de craquettes dans la rue
crackers in the street
et ces gens-là
and these people
ont un potentiel travail énorme.
have enormous potential for work.
Il faut juste leur donner
We just have to give them
la bonne carotte.
the good carrot.
Sur le chat,
On the cat,
ils disent
They say
travailler plus
work more
pour se droguer plus.
To do more drugs.
Enfin,
Finally,
le savoir-vivre.
know-how.
Très important,
Very important,
le savoir-vivre.
know-how.
Donc, les phrases et les mots
So sentences and words
que j'entends comme
that I hear as
grève, syndicat,
strike, union,
augmentation,
increase,
il n'y a plus de frites
There are no more fries
à la cantine,
in the canteen,
quelqu'un en a marre,
Someone's tired of it,
il fait chier,
He's pissed off,
le nouveau boss,
the new boss,
c'est un con,
He's a jerk,
salope,
bitch,
ou autres discussions
or other discussions
à consonance négative
with negative consonance
seront formellement interdites
will be formally prohibited
sous peine de renvoi
under penalty of dismissal
immédiat sans sommation.
immediate without warning.
Vous êtes là comme ça ?
Are you here like this?
Oh, j'en ai...
Oh, I have...
Tu fous le plan.
You're screwing up.
Ensuite,
Then,
j'envoie un nouveau concept
I'm sending a new concept
très intéressant
very interesting
et très innovateur.
and very innovative.
Tu ne fais pas le camp.
You're not going out.
Tu fais une heure sup.
You're making an extra hour.
C'est comme ça,
That's how it is.
c'est hors de question de rester.
It's out of the question of staying.
Le forever smile.
The forever smile.
Ah, putain.
Oh, fucking.
N'est-ce pas ?
Right?
Ça, c'est une invention
This is an invention.
de bon cru pour garder...
You're a good guy to keep...
Ça, il faut en parler au Captain.
We need to talk to Captain about this.
Tout à l'heure,
Earlier,
ce n'était pas vraiment ça.
It wasn't really that.
C'était une catastrophe.
It was a disaster.
Un exemple à ne pas suivre.
An example not to be followed.
Captain, elle m'écoute bien.
Captain, she's listening to me.
La positive attitude.
Positive attitude.
Il y a encore des choses
There are still things
à apprendre.
to learn.
Attention, à chaque fois
Be careful, every time
qu'un employé s'adresse
an employee addresses
à un client ou à un supérieur,
to a customer or superior,
il sera dans l'obligation
he will be under obligation
de sourire.
smile.
Et même, parfois,
And even sometimes,
de rire un petit peu
to laugh a little bit
aux plaisanteries,
jokes,
même le plus merdique.
Even the most shitty.
Mais il peut insulter
But he can insult
en souriant et en riant.
smiling and laughing.
Alors non, il ne peut pas insulter.
So no, he can't insult.
Mais par exemple,
But for example,
imaginez,
Imagine,
votre supérieur vous dit
Your superior tells you
espèce de connard.
You asshole.
Vous êtes un sacré plaisantant.
You're such a joke.
Non, non, non.
No, no, no.
Insulter, d'accord.
Insult, okay.
Il n'a pas le droit d'insulter.
He has no right to insult.
Mais s'il a le droit
But if he has the right
de menacer une mort.
to threaten a death.
Alors, si c'est avec le sourire,
So if it's with a smile,
c'est OK.
It's okay.
C'est bon, d'accord.
All right, all right.
J'ai donc installé
So I installed
des caméras spéciales smile,
Smile special cameras,
donc avec des algorithmes
so with algorithms
détecteurs de sourire,
smile detectors,
qui seront là.
who will be here.
Au bout de trois smiles ratés,
After three failed smiles,
c'est la porte.
It's the door.
Pointage obligatoire
Required score
à l'entrée à la sortie.
At the entrance to the exit.
Trois pointages ratés,
Three missed scores,
c'est direction la NPE.
It's headed for NPE.
Enfin, j'ai inventé ce qu'on appelle.
I mean, I invented what we call it.
Il y a encore une NPE.
There's still a NPE.
La NPE, ça n'existe plus.
NPE doesn't exist anymore.
Je sais, ça existe.
I know, it exists.
D'accord.
Okay.
C'est le droit des feignasses.
It's the right of feignants.
Six, le sixième point,
Six, the sixth point,
les points feignasses.
Weak points.
Surpris à se tourner les bourses.
Surprised to turn the scholarships.
Surpris à se...
Surprised to...
Les bourses !
Scholarships!
Surpris à se...
Surprised to...
Tu te tournes les bourses !
You're turning the purses!
Surpris à se currer le lait
Surprised to cure the milk
le regard mou.
the soft look.
Surpris à bailler comme un âne.
Surprised to bail like a donkey.
Surpris à dépasser
Surprised to exceed
le temps de pause.
pause time.
Paf !
Paf!
Un point feignasse !
A fake point!
Au bout de cinq points
After five points
de feignasse,
feignable,
c'est un avertissement.
It's a warning.
Au bout de dix,
After ten,
c'est obligation
it's an obligation
de porter le t-shirt
to wear the shirt
Je suis une feignasse
I'm a fake
pendant dix jours.
Ten days.
Oh putain !
Oh fucking!
Et si ça continue,
And if it goes on,
la casquette,
the cap,
je suis une grosse feignasse
I'm a big fake.
pendant vingt jours.
For 20 days.
Avec le petit point
With the little dot
qui tape dessus.
Who's typing on it.
Alors, bien sûr.
So, of course.
Là, c'est...
This is...
Ça, c'est quelque chose
This is something.
qui vous motive.
which motivates you.
Enfin, les vacances feignasses.
I mean, the holidays are fake.
Bon, pour le calcul,
Well, for the calculation,
les congés payés,
paid leave,
c'est très simple.
It's very simple.
Il suffit de diviser
Just divide
les ratios CP
CP ratios
par 15,563
per 15.563
sur la cible de cotisation
on the contribution target
de plafond d'exonération
exemption ceiling
des parts des dividendes individuels.
shares of individual dividends.
Du barème de caisse
From the cash scale
de report collective
collective deferral
et vous divisez par 4.
And you divide by 4.
Voilà.
There.
J'ai essayé d'être clair.
I tried to be clear.
Oui, j'ai compris.
Yeah, I get it.
Pas besoin d'être agréable
No need to be pleasant
pour y arriver.
to get there.
Souci de transparence,
In the interest of transparency,
souci d'honnêteté.
concern for honesty.
Congé paternité,
Paternity leave,
congé maternité
maternity leave
Ça me paraît assez bizarre.
Sounds pretty weird to me.
Je crois que oui,
I think so,
tu as choisi de vouloir
You chose to want
de te reproduire
to reproduce
et nettoyer des couches dégueulasses
and clean disgusting layers
plein de merde
Full of shit.
de futur feignant.
of future feigning.
Grand bien en face.
Great in the face.
Bonne chance,
Good luck,
Marie Poppins
et bonjour,
And hello,
Paul Emploi.
Voilà.
There.
Enfin,
Finally,
les points champions.
Champion points.
Voilà.
There.
Enfin de pouvoir valoriser
Finally, to be able to value
la compétitivité,
competitiveness,
l'ambition,
ambition,
l'amour du travail bien fait,
the love of work well done,
les points champions
Champion points
seront attribués aux meilleurs.
will be awarded to the best.
Ceux qui ont le goût
Those who taste
de l'effort
effort
seront récompensés
will be rewarded
en points champions.
in champ points.
Au bout de 50 points champions,
After 50 champion points,
un repas offert
a meal offered
pour deux personnes
for two persons
aux différents restaurants
at different restaurants
patronaires de l'Opération.
Operation bosses.
J'ai nommé
I named
Gruffalo Gris,
Gruffalo Grey,
Courte Papaye,
Short Papaye,
chez J.D.
J.D.
Walsh-Tompone,
les Moumoumous,
the Moumou,
les Frites,
Fries,
et enfin Gripopotamus.
And then Gripopotamus.
Donc,
So,
j'ai l'impression de qualité.
I feel good.
Et pas de Flunch.
And no Flunch.
Alors,
So,
Flunchou
Funchou
est actuellement
is currently
en cours de discussion
under discussion
et au bout de 4200 points
and after 4200 points
de points champions,
Champion points,
un voyage offert
a trip offered
de 5 jours et demi
5 1/2 days
à Payasson-les-Flots
in Payasson-les-Flots
dans la résidence
in the residence
des Sanssous
Sansous
à seulement 20 minutes
only 20 minutes
de la plage
beach
en cardavette.
Cardavette.
Je précise que
I would point out that
les prix des transports,
transport prices,
ne sont pas inclus,
are not included,
évidemment,
Of course,
ni les serviettes,
or towels,
ni l'eau chaude,
hot water,
ni l'électricité.
Or electricity.
Et les portes et les fenêtres
And the doors and windows
sont en option.
are optional.
Mais c'est quand même
But it's still
un beau cadeau.
A nice gift.
C'est vrai.
That's right.
Voilà,
There you go.
donc j'espère,
So I hope,
donc j'ai envoyé ça
So I sent this
au gouvernement actuel
current government
de la France.
France.
J'espère qu'il prendra
I hope he takes
en considération
in consideration
mes recommandations
my recommendations
car je pense que
because I think
vous êtes d'accord
you agree
avec moi,
with me,
parce que ça existe
because it exists
un programme solide.
a strong program.
Oui,
Yes,
mais j'attends de rigoler,
But I'm waiting to laugh,
j'attends de voir
I'm waiting to see
où est-ce qu'il y a une blague.
Where is there a joke?
Eh bien non,
Well, no,
il n'y a pas de blague,
There's no joke,
c'est le programme
It's the program.
de la molle.
Soft.
Voilà.
There.
Pour ça,
For that,
je n'ai pas rigolé
I didn't laugh.
de ta rubrique.
From your column.
Oui,
Yes,
c'est très bien.
That's very good.
C'est un très bon programme.
It's a very good program.
C'est un excellent programme
It's an excellent program.
et je suis bien content
and I'm happy
que tout le monde
that everyone
en soit très fier.
Be very proud of it.
Oui,
Yes,
écoute,
Listen,
moi j'adhère,
I join,
je signe.
I sign.
Je sais bien,
I know,
vous êtes déjà
you're already
dans la liste de la molle.
in the soft list.
Ah oui,
Oh, yes.
c'est vrai.
That's right.
Vous recevrez bientôt
You will receive soon
vos goodies,
your goodies,
vos t-shirts et casquettes
your t-shirts and caps
et bien sûr
and of course
vos magnètes.
Your magnets.
Et votre armement.
And your weapons.
Le magnète
The Magnet
fainéasse.
Weak.
Nous sommes en train
We're on our way.
de préparer.
prepare.
Les fameux magnètes.
The famous magnets.
Le magnète fainéasse
The lazy magnet
sont en train de préparer
are preparing
aussi les vinyles fainéasse.
Also lazy vinyls.
Eh,
Hey,
Marc,
si tu veux même
if you even want
faire des stickers fainéasse,
make lazy stickers,
je saurais où les coller.
I'll know where to stick them.
Je peux.
I can.
C'est fantastique.
That's fantastic.
Il n'y a pas longtemps,
Not long ago,
j'ai imprimé
I printed
des stickers
stickers
sur Valérie Pécresse.
on Valerie Pecress.
Je crois que ça insultait
I think it was insulting.
si je me souviens bien.
If I remember correctly.
Ah oui ?
Really?
Très bien.
All right.
Bonsoir,
Good evening,
chers amis.
Dear friends.
Bonsoir.
Good evening.
Et je vous reviendrai
And I'll come back to you
avec mes magnètes fainéasse.
With my lazy magnets.
Merci.
Thanks.
Bye bye.
Merci,
Thank you.
Max.
Non,
No,
c'est pas Vanox,
It's not Vanox,
c'est monsieur.
It's sir.
De la beuve bavière.
Bovine drink.
Voilà.
There.
Monsieur Albert.
Mr. Albert.
La bilbaveuse.
The bilbaveuse.
Eh bien,
Well,
c'est bien,
That's good,
écoute.
Listen.
Eh bien,
Well,
merci,
Thank you,
chers auditeurs.
Dear listeners.
Le petit dossier vite fait.
The little file is fast.
Allez,
Come on.
on passe au vasop.
Let's go to vasop.
Un dossier du capitaine,
Captain's file,
mais ça va être court.
But it's gonna be short.
On peut le faire la semaine prochaine,
We can do it next week,
sinon on va dans deux semaines.
Or we'll be in two weeks.
C'est le dossier du capitaine,
This is the captain's file,
alors ?
Well?
C'est le dossier du capitaine.
This is the Captain's file.
Il va nous parler.
He'll talk to us.
On dévara plus du douzième.
We lost 12th.
Et de ses randonnées.
And his hikes.
Abonnez !
Subscribe!
Oh,
un dossier du capitaine.
Captain's file.
Ouais,
Yeah,
c'est bon.
It's okay.
Ouais,
Yeah,
on parlait de plus de polé à Gardet.
We were talking about more polo in Gardet.
Plus de morgue.
No morgue.
Ah,
les drôles.
funny people.
Firefox,
Wikipédia.
Wikipedia.
J'ai le temps de la préparer.
I have time to prepare it.
On joue pas bien,
We don't play well.
ça va être pourri.
It's gonna be rotten.
J'ai le dommage,
I have the damage,
là.
There.
Un dossier du capitaine.
Captain's file.
Allez,
Come on.
vite fait,
Quickly,
c'est la deuxième dose de recyclage ce soir.
It's the second dose of recycling tonight.
Et c'est un vrai plaisir que de vous parler de la guerre des semi-conducteurs
And it's a real pleasure to talk to you about the Semiconductor War.
qui a lieu à partir de cette année, n'est-ce pas ?
which takes place from this year, right?
La guerre des semi-conducteurs.
Semiconductor war.
Alors,
So,
les semi-conducteurs...
Semiconductors...
T'as plus rien du tout à boire ici,
You have nothing to drink here anymore,
parce que j'ai chaud, là.
'Cause I'm hot right now.
Derrière tout,
Behind everything,
je crois que t'as deux, trois trucs.
I think you got two, three things.
Non,
No,
mais au frais,
but fresh,
il n'y a pas de l'eau ?
There's no water?
Il y a un truc un peu frais.
Something's a little fresh.
Dans le frigo,
In the fridge,
il y a des trucs au frais.
There's some fresh stuff.
Non,
No,
mais de l'eau,
but water,
un truc comme ça.
Something like that.
Est-ce qu'il y a de l'eau ?
Is there water?
Je vais aller à côté acheter...
I'll go next door and buy...
Il n'y a pas d'eau ?
There's no water?
Est-ce que quelqu'un veut quelque chose ?
Does anyone want anything?
Moi, je viens de l'eau.
I'm from the water.
Non.
No.
De l'eau,
Water,
s'il vous plaît.
Please.
Moi, j'en ai,
I have some,
je fais ma bouteille.
I'm making my bottle.
Un Sprite.
A Sprite.
Ou un Orangina.
Or an Orangina.
Orangina.
S'il n'y a pas un Sprite ?
If there's not a Sprite?
Non, on s'y aura.
No, we'll get there.
Merci.
Thanks.
Alors,
So,
précisons que la guerre des semi-conducteurs,
Let us specify that the war of semiconductors,
par exemple,
for example,
c'est ceux qui conduisent,
They're the ones who drive,
mais à moitié.
But half.
Voilà,
There you go.
exactement.
Exactly.
Tout à fait.
Absolutely.
Les semi-conducteurs...
Semiconductors...
Ceux qui conduisent,
Those who drive,
au lieu de conduire 20 heures par jour,
instead of driving 20 hours a day,
ils conduisent 15 heures par jour.
They drive 15 hours a day.
Exactement, c'est ça.
Exactly.
Non,
No,
qu'est-ce que c'est ?
What is it?
On va parler des semi-conducteurs,
We'll talk about semiconductors,
parce que les semi-conducteurs,
because the semiconductors,
c'est important.
It's important.
Ça équipe absolument
It definitely works.
toutes vos technologies.
All your technologies.
Votre lave-vaisselle,
Your dishwasher,
votre bagnole,
your car,
votre aspirateur,
your vacuum cleaner,
votre ordinateur,
your computer,
bien sûr,
Of course,
vos chiottes connectées.
your connected toilets.
Le moindre gadget à la coupe.
Any gadget at the cut.
Regardez.
Look.
Oui ?
Yes?
Vous ouvrez.
You open.
Ah, merde.
Damn it.
Oui.
Yes.
Mais c'est moi qui fais le dossier,
But I'm the one making the case,
donc...
So...
Vas-y, on t'attend.
Come on, we're waiting for you.
Je sais faire.
I know how.
Ce n'est pas fermé à clé.
It's not locked.
Bah non.
Well, no.
Je me dépêche.
I'll hurry.
Vas-y.
Go on.
Ah, mais moi,
Ah, but me,
je voulais...
I wanted...
Il ne faut pas trop claquer le...
Don't slam the...
Ouais, mais je voulais
Yeah, but I wanted to
écouter le dossier.
Listen to the file.
Il y a la photo
There's the picture.
dans l'honneur avec un semi-conducteur.
in honor with a semiconductor.
On t'attend, on t'attend.
We're waiting for you.
Alors, en attendant,
So, in the meantime,
voilà,
There you go.
il n'y a plus personne
There's no one left
dans cette cave.
In this cellar.
Ça y est.
That's it.
Que se passe-t-il ?
What's going on?
Tiens, puisqu'il n'y a plus personne,
There's no one left.
je vais vous parler rapidement
I'll talk to you soon.
de samedi soir,
Saturday night,
pour ceux qui sont en live.
for those who are live.
Je ne sais même pas
I don't even know.
combien vous êtes.
How much you are.
Combien ils sont ?
How many are there?
Ils sont actuellement...
They're currently...
Actuellement...
Currently...
10.
3.
Ils sont 100 et quelques.
There are 100 and a few.
125.
126.
Ce n'est pas beaucoup.
It's not much.
124.
On a connu des jours meilleurs.
We've had better days.
Oui, donc,
Yeah, so,
comme le Captain Puntys le dit,
As Captain Puntys says,
ZQSD...
Puisque nos amis ZQSD
Since our ZQSD friends
seront ici,
will be here,
dans la cave,
in the cellar,
là où je me tiens
Where I stand
en ce moment même,
right now,
samedi soir,
Saturday night,
à partir de 18-19h,
from 18-19h,
je pense,
I think,
pour le dixième anniversaire
for the tenth anniversary
de leur podcast.
their podcast.
Et voilà,
There you go.
dix ans après,
ten years later,
là où ils ont commencé,
where they started,
vous pourrez venir
you can come
les écouter en direct
Listen to them live
sur Twitch,
on Twitch,
je pense.
I think so.
Encore que je ne sais pas
But I don't know.
s'ils sont aussi,
if they are,
ils sont sur Twitch.
They're on Twitch.
Donc voilà,
So here you go,
demain,
tomorrow,
je sais que demain matin,
I know that in the morning,
il y a Oupi qui vient ici
There's Oupi coming here.
pour préparer le matériel.
to prepare the material.
Voilà.
There.
Donc,
So,
on a hâte de les voir
We can't wait to see them.
puis ce sera l'occasion
then this will be the occasion
de boire un verre avec eux
To drink with them
parce que c'est un bout de temps
Because it's a long time.
que je ne les ai pas vus tous
I haven't seen them all.
depuis que J.K.
Since J.K.
a honteusement abandonné
a shamefully abandoned
le J.V.
the J.V.
Et oui,
And yes,
Bédia,
Bedia,
on le comprend.
We understand.
On le comprend.
We understand that.
Donc voilà,
So here you go,
voilà,
There you go.
je crois que c'est tout.
I think that's all.
Manox ?
Manox?
Oui.
Yes.
Non, rien.
No, nothing.
Si,
Yes,
les vinyles arrivent bientôt,
Vinyls are coming soon,
assurez-vous quand même.
Make sure.
Oui,
Yes,
bien sûr,
Of course,
ils sont là bientôt.
They're here soon.
Oui,
Yes,
mais c'est important
But it's important.
de leur rappeler
to remind them
parce qu'ils sont très inquiets.
Because they're very worried.
Nantes,
Huitseins,
Eight,
ils ne sont pas prévenus
they are not warned
pour les races.
for the races.
Ce ne sont pas des races,
They're not races,
ce sont des grosses souris.
They're big mice.
Ce sont des souris de merde,
They're fucking mice,
ce sont des rongeurs.
They're rodents.
Mais t'es sûr
But you're sure.
qu'ils sont encore ouverts
they're still open
l'épicier ?
The grocer?
Est-ce qu'il y a 2h du matin ?
Are you two hours ago?
Ah !
Ah!
Ah non,
Oh, no, no.
pas l'épicier,
Not the grocer,
le grec.
Greek.
Ah !
Ah!
Ben oui,
Yeah.
bien sûr.
Of course.
Pas bête,
Not stupid,
pas con.
Not stupid.
Alors,
So,
qu'est-ce qui va se passer ?
What's gonna happen?
Est-ce qu'on aura
Will we have
des prochains invités ?
next guests?
Eh bien,
Well,
écoute,
Listen,
on devrait avoir
we should have
Carole
qui doit venir,
who must come,
il faut qu'on s'organise,
We need to organize,
ce n'est pas facile.
It's not easy.
Nous devrions avoir aussi
We should also have
une collègue de notre amie
a colleague of our friend
au Taxi,
Taxi,
qui est venue il n'y a pas longtemps,
which came not long ago,
qui va venir aussi
who will come too
nous parler de son métier,
tell us about his profession,
ça va être cool.
It's gonna be cool.
Il faut que j'organise ça,
I have to organize this,
je n'ai vraiment pas eu le temps,
I really didn't have the time,
c'est l'enfer.
This is hell.
Pépé Garcia doit venir aussi.
Pépé Garcia must come too.
Bon bref,
Anyway,
on a plein de monde
We got a lot of people.
qui va passer.
That's gonna pass.
Voilà.
There.
Mais après,
But then,
vous pouvez aussi inviter du monde.
You can also invite people.
J'essaye là.
I'm trying here.
Est-ce qu'il y aura
Will there be
un épisode musical cette année ?
A musical episode this year?
Peut-être.
Maybe.
Très bien,
All right,
mais ce n'est pas là pour le coup.
But it's not here for that.
Pour finir l'année,
To finish the year,
pour finir la saison.
to finish the season.
Pour le coup,
For the moment,
ce n'est pas moi qui fais ça.
I'm not doing this.
Non,
No,
mais ça pourrait être
but it could be
un projet intéressant.
An interesting project.
Ça pourrait être,
It could be,
on aimerait bien.
We'd like that.
Ça fait longtemps
Long time no see.
qu'il n'y en a pas eu un.
There wasn't one.
Oui,
Yes,
tout à fait.
Absolutely.
Ça fait bien,
That's good.
avant la pandémie.
before the pandemic.
Oui,
Yes,
tout à fait.
Absolutely.
Je ferais bien une petite,
I'd better do a little,
une petite,
a little,
un petit,
comment dire,
How to say,
un petit,
a little,
une petite tirel
a small shot
avec les auditeurs.
with the listeners.
C'est bien longtemps
It's a long time.
qu'on n'a pas fait ça aussi.
We didn't do that too.
Ah oui,
Oh, yes.
c'est vrai.
That's right.
Mais il faudrait que tu sois sur Paris.
But you should be in Paris.
Ah oui,
Oh, yes.
il faut organiser ça.
We have to organize this.
C'est possible,
It's possible,
oui.
Yeah.
Tout à fait.
Absolutely.
Tout à fait,
Absolutely,
Thierry.
On connaît du gratin,
We know gratin,
nous dit Patatone,
says Patatone,
tout à fait,
Quite,
du gratin de pâte surtout.
mostly dough gratin.
Oui,
Yes,
le gratin dauphinois.
Dauphinian gratin.
Exactement.
Exactly.
La gratinitude.
Gratinitude.
Est-ce qu'il y en a qui nous écoutent
Are there any who listen to us?
là en direct
there live
qui n'ont jamais écouté l'émission ?
Who never listened to the show?
C'est la première fois
This is the first time
qu'ils écoutent cette émission.
I want them to listen to this show.
Ça m'étonnerait quand même.
I don't think so.
Je ne pense pas.
J'ai l'impression
I feel
que l'orque-père
than the orc-father
est resté là-haut.
Stayed up there.
Il est en train de se frotter
He's rubbing himself.
contre la vitrine.
against the window.
Il est en train de bifler
He's slapping.
la vitrine.
The window.
Il est en train de...
He's...
En avis,
In opinion,
il est parti faire un tour.
He went for a walk.
Kappa Québec nous dit,
Kappa Quebec tells us,
moi,
Me,
bienvenue,
Welcome,
bienvenue à toi.
Welcome to you.
C'est faux.
That's not true.
Alors que je fais peur
While I'm scared
à la foule.
To the crowd.
C'est complètement faux.
That's completely wrong.
Kappa Québec est un habitué.
Kappa Québec is a regular.
Il vient régulièrement
He comes regularly
dans mon Twitch et tout.
in my Twitch and everything.
Ah oui,
Oh, yes.
écoute,
Listen,
et Erudinen nous dit,
and Erudinen tells us,
en live,
live,
oui,
Yes,
c'est la première fois.
This is the first time.
Diatzin,
c'est la première fois de l'année.
This is the first time of the year.
Ah,
d'accord.
Okay.
Je ne connais pas
I don't know.
qui vous êtes.
Who you are.
Pourquoi je suis modo ?
Why am I modo?
LTP est en train de défoncer
LTP is banging
la souris.
mouse.
Je pense qu'il est surtout
I think he's mostly
au salon de massage actuellement.
at the massage salon now.
Oui,
Yes,
tout à fait.
Absolutely.
Le salon de massage,
The massage salon,
c'est étonnant.
That's amazing.
Mais donc,
But so,
on a le salon de massage
We have the massage room.
qui est juste à côté,
which is right next door,
qui d'ailleurs,
who, moreover,
petite parenthèse,
small parenthesis,
est un magasin que j'ai loué
is a store I rented
pendant quelques années.
For a few years.
Ah oui,
Oh, yes.
c'est vrai,
That's right,
putain.
Fuck.
Avant,
Before,
on s'en a oublié.
We forgot.
Et juste à côté,
And right next door,
il y a un bistro.
There's a bistro.
Et des fois,
And sometimes,
en été,
in summer,
si tu veux,
If you want,
je vais boire un café au bistro.
I'm gonna have a coffee at the bistro.
Et tu entends des bruits.
And you hear noises.
Je me enterrasse,
I'm burying myself,
non pas du tout.
Not at all.
Par contre,
However,
on ne se rend pas compte
We don't realize
du nombre de mecs
number of guys
qui rentrent là-dedans,
who get in there,
en réalité.
Actually.
Ah bah,
Ah, well,
la dernière fois,
Last time,
j'en ai vu plusieurs.
I've seen many.
Tu vois,
See,
on a l'impression
We have the impression
qu'en fait,
that in fact,
il n'y a jamais personne.
There's never anyone there.
Mais en réalité,
But in reality,
c'est un putain de business.
It's a fucking business.
Bon,
All right,
évidemment,
Of course,
c'est de la prostitution,
It's prostitution,
on ne va pas se le cacher.
We're not gonna hide it.
Mais...
But...
Est-ce qu'il descend de flics,
Does he come down from cops,
un jour ?
One day?
Écoute,
Look,
je ne l'ai jamais vu.
I've never seen him.
Non.
No.
Je pense que c'est très compliqué
I think it's very complicated.
pour eux d'arriver à...
for them to get to...
À choper...
To be caught...
Ah,
je suis en train de le masser.
I'm massaging him.
Ouais,
Yeah,
c'est ça.
That's right.
Il est en plein massage,
He's in the middle of a massage,
là.
There.
Oui,
Yes,
bonjour.
Hello.
Elle avait fait un message.
She made a message.
Dibibibib,
attention,
Be careful,
il y a un flic.
There's a cop.
Elle est en train de masser.
She's massaging.
Ah oui,
Oh, yes.
regarde ce qu'on s'est fait masser.
Look what we got massaged.
Ça a l'air bien glauque quand même.
Well, that sounds pretty creepy anyway.
Vous avez bien fermé le rideau
You closed the curtain.
jusqu'en bas ?
To the bottom?
Oui.
Yes.
C'est sûr,
Sure,
ça touche le bout ?
Does it touch the end?
Oui.
Yes.
OK.
Okay.
Elle va pas se nous voir
She's not gonna see us.
si tu es de passage à Paris.
If you're in Paris.
Généralement,
Generally,
je suis dans le coin.
I'm around here.
Envoie-nous un petit message
Send us a little message
avant comme ça.
before like this.
Voilà.
There.
Merci,
Thank you.
Kwakos.
Le grec,
Greek,
il était fermé.
It was closed.
Ouais,
Yeah,
il était fermé,
it was closed,
effectivement.
Yes.
D'habitude,
Usually,
il ferme plus tard.
It closes later.
Bah ouais,
Yeah,
le business,
business,
c'est pas terrible.
It's not terrible.
Merci,
Thank you.
Kwakos.
Ah oui,
Oh, yes.
pas beaucoup de bises ?
Not a lot of kisses?
Non,
No,
c'est pas fantastique.
It's not fantastic.
Ah super,
Oh, great,
merci beaucoup,
Thank you very much,
c'est adorable.
That's adorable.
Non,
No,
je voulais rien.
I didn't want anything.
Tu me diras
You'll tell me.
si je te donnais la thunasse.
If I gave you the money.
Vous êtes allé où ?
Where did you go?
Il a été chez l'épicier,
He went to the grocery store,
tu sais,
You know,
qui fait l'angle.
That's the angle.
Ah oui,
Oh, yes.
j'ai vu que maintenant,
I saw that now,
il n'est plus ouvert la nuit.
It is no longer open at night.
En fait,
Actually,
il y a juste une espèce de trappe
There's just some sort of hatch.
qui l'ouvre.
that opens it.
Ouais,
Yeah,
c'est très bizarre.
It's very weird.
Il y a un côté un peu fallout,
There's a bit of a fallout,
c'est très bizarre.
It's very weird.
C'est clair.
That's clear.
C'est exactement ça.
That's exactly it.
Je crois que le gars,
I think the guy,
il a eu des soucis avec des gens.
He had problems with people.
Bah,
Well,
tu m'étonnes.
I'm surprised.
S'il s'enfermait comme ça.
If he locked himself up like that.
Ah,
mais c'est trop chou,
But it's too sweet,
il y a une espèce de cadenas,
There's some kind of lock,
il est là,
He's here,
et puis derrière,
And then behind,
t'as les sneakers,
You got the sneakers,
c'est les bouts de tis.
It's the bits of tea.
Le seul truc qu'il a vu comme ça,
The only thing he saw like that,
à l'époque,
at the time,
c'était la pharmacie de garde
It was the daycare pharmacy.
de nuit à Porte de Vincennes.
at night in Porte de Vincennes.
Ah oui,
Oh, yes.
putain,
Fuck,
celle-là,
This one,
je l'ai pratiqué celle-là.
I practiced this one.
Il y avait pas un truc comme ça.
There wasn't something like that.
pour pas que les toxicos
so that not just the addicts
se jettent sur le truc.
They throw themselves on the thing.
Captain Web,
la guerre des semi-conducteurs.
Semiconductor war.
Oui,
Yes,
vite fait,
Quickly,
on parle des semi-conducteurs.
We're talking about semiconductors.
Pourquoi ?
Why?
Parce que,
Because,
évidemment,
Of course,
vous en avez tous rendu compte
you have all reported
pendant la pandémie,
during the pandemic,
surtout les gouvernements
Governments in particular
s'en sont rendus compte.
realized that.
Nous sommes dépendants de l'Asie.
We are dependent on Asia.
Quelle surprise.
What a surprise.
Est-ce que vous savez à peu près
Do you know about it?
qui sont les principaux fabricants
which are the main manufacturers
de semi-conducteurs ?
Semiconductors?
TSMC.
TSMC,
Taïwanais.
Taiwanese.
Quick.
Tu dois avoir,
You must have,
aide-moi le nom de la grande société.
Help me with the name of the big company.
Ah,
tu vas,
You're gonna,
Hyundai.
Samsung.
Ah oui,
Oh, yes.
pardon,
Sorry,
Samsung.
Mais il y a une grosse compagnie chinoise aussi
But there's a big Chinese company too
qui fabrique...
Who makes...
Chips.
Ah,
je ne sais pas.
I don't know.
Je crois que c'est Chips,
I think it's Chips,
je crois.
I think so.
Chips ?
Chips?
Oui,
Yes,
comme Chips et patates.
Like chips and potatoes.
Alors,
So,
tu as évidemment Intel
You obviously have Intel.
qui est quand même un gros producteur encore.
which is still a big producer.
Ah oui,
Oh, yes.
putain,
Fuck,
c'est SK,
It's SK,
je ne sais pas,
I don't know,
quoi ?
What?
Non ?
No?
SK,
oui,
Yes,
c'est Samsung.
It's Samsung.
Attends,
Wait.
de quoi ?
What?
Attends,
Wait.
comment s'appelle ce truc-là ?
What's that thing called?
SK,
c'est Souff-Coréen,
It's Korean Suff,
mais c'est Samsung.
But it's Samsung.
Mais Souff-
But Suffer-
SK,
il y a un autre nom.
There's another name.
SK,
Inix,
I...
Ah oui,
Oh, yes.
je vois,
I see,
oui,
Yes,
c'est,
That's,
oui,
Yes,
Equinix.
Oui,
Yes,
ça,
This,
c'est pas plutôt des data centers,
It's not data centers.
Equinix.
Les cinq premiers,
The first five,
c'était SMC,
It was MSC,
évidemment,
Of course,
qui a lui seul,
who has him alone,
il est trois fois plus gros,
It's three times bigger,
je crois,
I think,
que le second.
the second.
Le second,
The second,
c'est Samsung.
It's Samsung.
En troisième,
Third,
tu as UMC.
You have UMC.
En quatrième,
Fourth,
tu as Global Foundry,
you have Global Foundry,
qui est américain.
which is American.
Et ensuite,
And then,
le quatrième,
the fourth,
je ne sais plus qui c'est.
I don't know who he is anymore.
Et Intel ?
What about Intel?
Je ne suis pas sûr
I'm not sure.
qu'il soit dans les premiers,
be in the first,
peut-être,
Maybe,
parce qu'ils font,
because they do,
je montre s'ils,
I'll show if they,
non,
No,
ils ne font pas.
They don't.
Et en Europe,
And in Europe,
tu as STM Microelectronics.
You have STM Microelectronics.
Oui,
Yes,
tu as STM,
you have STM,
oui,
Yes,
tout à fait,
Quite,
effectivement.
Yes.
Alors,
So,
il ne faut pas confondre...
Don't confuse...
SK,
Inix,
à quel point je pense ça.
How I think that.
Ok,
Okay,
écoute,
Listen,
je ne le connais pas.
I don't know him.
Il ne faut pas confondre...
We mustn't confuse...
Ah oui,
Oh, yes.
il le fait trop.
He does too much.
Il ne faut pas confondre les fondeurs
We must not confuse the founders
et ceux qui font du design.
And those who design.
Oui,
Yes,
tout à fait.
Absolutely.
Comme par exemple,
For example,
ARM,
eux,
they,
ne font pas de fabrication
do not manufacture
et font du design.
and design.
Exactement,
Exactly,
ils se traitent à la production.
They treat themselves to production.
Et il y avait eu toute une théorie,
And there was a whole theory,
je crois,
I think,
c'est début des années 2000,
It's early 2000s.
où le fameux Fabless,
where the famous Fables,
où l'idée,
where the idea,
c'était justement,
It was just,
aujourd'hui,
today,
on se rend compte de l'erreur,
We realize the mistake,
enfin,
Finally,
en tout cas,
in any case,
d'un point de vue occidental,
from a Western perspective,
l'idée du Fabless,
the idea of Fables,
c'est-à-dire de se débarrasser
that is to get rid of
de toute la production industrielle
All Industrial Production
pour ne garder que l'essence,
to keep only gasoline,
c'est-à-dire la conception
i.e. design
de la technologie.
technology.
Ça pose plusieurs problèmes,
It's a lot of trouble.
c'est que déjà,
It's just already,
tu es dépendant d'un autre pays,
you are dependent on another country,
on s'en est rendu compte
We found out.
pendant la pandémie.
during the pandemic.
Et des voies de communication.
And channels of communication.
D'accord,
Okay,
mais votre dossier est sur la guerre.
But your case is about war.
Non, non, attends, attends.
No, no, wait, wait.
La guerre entre la Chine et les Etats-Unis.
The war between China and the United States.
Ça, c'est l'introduction.
That's the introduction.
On y arrive.
We can do it.
Là, on fait un peu un tour
Now we're taking a little walk.
un peu de ce qui se passe,
a little bit of what's going on,
si tu veux.
If you want.
C'est un marché énorme,
It's a huge market,
comme 600 milliards de dollars
like $600 billion
en 2021.
in 2021.
C'est un élément essentiel
It's an essential element.
de la tech.
technology.
Semi-conducteur,
Semiconductor,
il n'y a pas tant que ça.
There's not that much.
Je pensais que ça serait plus,
I thought it would be more,
tu vois.
See.
600 milliards,
600 billion,
c'est quand même pas mal.
It's not bad.
Oui,
Yes,
c'est pas la chiffre d'affaires d'Apple.
It's not Apple's turnover.
C'est moins,
That's less,
si tu veux,
If you want,
le volume de chiffre d'affaires
volume of turnover
que l'importance cruciale
the crucial importance
pour l'ensemble de l'économie.
for the whole economy.
Ah,
j'en ai bien conscience.
I know that.
Non,
No,
mais je pensais que ça faisait
But I thought it was
beaucoup plus en chiffre d'affaires.
much more in turnover.
Et quand on parle de semi-conducteur,
And when we talk about semiconductor,
il y a deux choses,
There are two things,
en fait,
Actually,
dont on parle.
We're talking about.
Il y a la matière première.
There's the raw material.
Cette illustration est magnifique.
This illustration is beautiful.
Oui,
Yes,
il donne la...
He gives the...
Oui,
Yes,
les gens le voient pas.
People don't see him.
C'est un peu obscur
It's a little obscure.
pour les gens qui...
for people who...
On dirait qu'il va le fister,
Looks like he's gonna make it,
lui,
he,
il va se faire fister,
He's gonna get fed up,
quoi.
What.
C'est tellement hors contexte
It's so out of context.
de ne comprendre pas
not to understand
de quoi il parle.
What he's talking about.
Bref,
Anyway,
oui,
Yes,
donc tu as la matière première,
So you have the raw material,
le semi-conducteur,
the semiconductor,
c'est à base de silice,
It's silica-based,
souvent,
often,
et tu as ce qu'on appelle
and you have what we call
les semi-conducteurs,
semiconductors,
en fait,
Actually,
en réalité,
in reality,
c'est les puces finales,
It's the final chips,
le produit finalisé
the final product
qui se fait généralement
usually done
sur...
about...
qui se fait toujours
always done
sur de grandes plaques
on large plates
qui sont après...
Which are after...
Oui,
Yes,
il y a des reportages
There are reports
intéressants sur un tel...
interesting about such a...
Tout à fait.
Absolutely.
Donc,
So,
l'objectif de cette décade,
the objective of this decade,
pour les Etats-Unis
for the United States
et pour l'Europe
and for Europe
qui ont chacun lancé
who have each launched
leur SHIP Act,
their SHIP Act,
à savoir un ensemble de...
that is a set of...
Je ne sais pas si on peut
I don't know if we can
appeler ça des lois
Call it laws.
ou si c'est des décrets
or if these are decrees
pour simplement
for just
réindustrialiser leur sol
reindustrialize their soil
et permettre aux usines
and allow plants
de se réinstaller.
to resettle.
Et on a eu deux infos
And we got two intel.
qui étaient intéressantes
which were interesting
en ce mois de janvier.
in January.
La première,
The first one,
c'est que...
It's just...
et ça a été finalisé hier,
And it was finalized yesterday,
c'est que les Etats-Unis...
The United States...
C'est pourquoi ils craquent
That's why they crack
comme ça ?
Like this?
Tu vois ton père.
You see your father.
C'est moi.
It's me.
Tu peux arrêter de taper ?
Can you stop typing?
Tu vois ça ?
See that?
Ah !
Ah!
Merde, calme.
Shit, calm down.
Ça va aller.
It's okay.
Donc,
So,
non...
No...
Et puis,
And then,
cette table est vraiment
This table is really
complètement morte, quoi.
completely dead.
Ça ne fait que craquer
It just cracks.
depuis tout à l'heure.
Since earlier.
Doucement,
Easy,
qu'il y a tellement...
There's so...
Ça va aller.
It's okay.
C'est mieux.
That's better.
Arrête de craquer la table.
Stop cracking the table.
Excusez-moi.
Excuse me.
Oh là va !
Oh, come on!
Excusez-moi de bouger, quoi.
Excuse me for moving.
Putain !
Fuck!
Tu n'es pas des champions ici.
You're not champions here.
Tu as le droit de bouger,
You have the right to move,
mais tu n'es pas obligé
But you don't have to
de t'affaler sur...
I want you to fall for...
Oh mon Dieu.
Oh, my God.
Ah voilà.
There you go.
Ah, salut.
Oh, hi.
Le pied était décalé.
The foot was staggered.
C'est pour ça.
That's why.
Merci.
Thanks.
Donc,
So,
les Etats-Unis,
the United States,
depuis quelques temps,
for some time,
si tu veux,
If you want,
étaient en train d'essayer
were trying
de tordre le bras du Japon
to twist the arm of Japan
et des Pays-Bas.
and the Netherlands.
Pourquoi le Japon et les Pays-Bas ?
Why Japan and the Netherlands?
Parce que ce sont les deux seuls
Because they're the only two
pays qui ont des sociétés
countries with companies
qui,
which,
dans les nouvelles technologies,
in new technologies,
dans le semi-conducteur,
in the semiconductor,
sont capables de produire
are able to produce
des machines
Machinery
pour fabriquer
for manufacturing
des semi-conducteurs
Semiconductors
qui sont sous les 5 nanomètres
which are below the 5 nanometers
de mémoire.
of memory.
Donc,
So,
savoir,
know,
des semi-conducteurs
Semiconductors
de très haute technologie
very high technology
de dernière génération.
of the last generation.
Et ça,
And this,
les Etats-Unis,
the United States,
ils ne veulent pas
they don't want to
que la Chine puisse en avoir
that China may have
pour produire elle-même,
to produce itself,
si tu veux,
If you want,
ce genre de semi-conducteurs.
That kind of semiconductor.
D'accord.
Okay.
Ça faisait un petit moment
It's been a while.
que ça traînait,
that it was dragging,
si tu veux,
If you want,
et là,
and there,
ça y est,
That's it,
il y a deux jours,
Two days ago,
finalement,
finally,
les Pays-Bas et le Japon,
the Netherlands and Japan,
ensemble,
together,
ont annoncé que désormais,
announced that from now on,
ils feraient partie
they'd be part of
suivraient les restrictions
would follow the restrictions
des Etats-Unis.
United States.
C'est-à-dire que ni Taïwan,
That is, neither Taiwan,
ni les Etats-Unis,
the United States,
ni le Pays-Bas,
the Netherlands,
le Japon,
Japan,
etc.,
toutes les sociétés
all companies
qui peuvent produire
which may produce
ce genre de machines
this kind of machinery
pour faire des semi-conducteurs
for making semiconductors
ont décidé de boycotter,
decided to boycott,
en fait,
Actually,
la Chine,
China,
de ne pas leur livrer
not to deliver to them
ce genre de matériel.
That kind of equipment.
C'est la guerre, quoi.
It's war.
C'est un élément très important
This is a very important element.
parce que,
because,
en réalité,
in reality,
le but,
the purpose,
la réindustrialisation
Reindustrialization
des Etats-Unis
United States of America
et de l'Europe
and Europe
avec la construction d'usines
with factory construction
qui vont fabriquer
who will make
des semi-conducteurs,
semiconductors,
elle est en route.
She's on her way.
Aux Etats-Unis,
In the United States,
tu as déjà une...
You already have a...
C'est aussi pour éviter
It's also to avoid
le problème que Taïwan
the problem that Taiwan
surveille par la Chine
monitored by China
parce qu'il y a beaucoup
because there's a lot
d'usines à Taïwan.
in Taiwan.
C'est une des raisons,
That's one of the reasons,
d'ailleurs,
Indeed,
pour lesquelles la Chine
for which China
et les Etats-Unis
and the United States
se battent pour Taïwan.
Fight for Taiwan.
Ce n'est pas pour
It's not for
des raisons symboliques.
symbolic reasons.
C'est surtout qu'il y a
It's mostly that there's
beaucoup d'usines
many plants
de fabrication de semi-conducteurs
Manufacture of semiconductors
sur le sol de Taïwan.
on Taiwan soil.
Oui, exactement.
Yes, exactly.
Et les principales,
And the main ones,
évidemment,
Of course,
c'est les TSMC.
It's the TSMCs.
On l'a dit,
We said,
trois fois plus grosses
three times larger
que le suivant,
the next one,
le second sur le marché.
the second on the market.
À tel point que TSMC,
To such an extent that TSMC,
elle-même,
itself,
si tu veux,
If you want,
ces prochaines usines,
these next factories,
elles ne sont pas construites
they are not built
à Taïwan,
in Taiwan,
elles sont construites
they are built
aux Etats-Unis.
in the United States.
Il y en a déjà une
There's already one.
qui a été construite en Arizona,
which was built in Arizona,
il y en a une deuxième
There's a second one.
qui doit arriver bientôt.
which must arrive soon.
On parle du projet
We're talking about the project.
qui a plusieurs milliards de dollars.
Which has several billion dollars.
Ce n'est pas des petits trucs
It's not little stuff.
et TSMC,
and TSMC,
comme le dit Potatum,
as Potatum says,
effectivement,
indeed,
est en train de migrer
is migrating
ses usines vers d'autres sols
plants to other soils
tout simplement par peur
simply out of fear
que demain,
that tomorrow,
la Chine envahisse Taïwan
China invades Taiwan
et que le monde
and that the world
se retrouve avec
is found with
Triant Nai,
Sorting Nai,
en fait,
Actually,
par les Chinois.
the Chinese.
Par les Chinois,
By the Chinese,
exactement.
Exactly.
Donc,
So,
il y a deux mamelles,
There are two udders,
si tu veux,
If you want,
des Etats-Unis
United States of America
pour arriver
to arrive
à ce objectif-là.
to that end.
C'est d'un côté
It's on one side.
des sanctions
sanctions
et de l'autre
and the other
des subventions.
subsidies.
Des subventions,
Grants,
effectivement.
Yes.
C'est ce qu'on appelle
It's called
le SHIP Act.
The SHIP Act.
Alors,
So,
ils n'ont pas fait
They didn't do it.
les choses à moitié
half things
puisque le SHIP Act
since the SHIP Act
des Etats-Unis,
of the United States,
je vais vous dire
I'll tell you what.
ce que c'est,
What it is,
c'est signé le 9 août dernier.
It was signed on August 9.
C'est une enveloppe
It's an envelope.
de 280 milliards de dollars
$280 billion
pour les technologies
for Technology
de pointe.
cutting edge.
Parmi ces 280 milliards
Of these 280 billion
de dollars,
of dollars,
20% vont directement
20% go directly
à l'industrie
Industry
des semi-conducteurs,
semiconductors,
soit 53 milliards quand même.
or 53 billion.
Il n'y a pas un autre pourcent
There's no other percent
dans la poche de ton père,
in your father's pocket,
il paraît.
I heard.
Alors,
So,
je ne sais pas
I don't know.
combien touchent ton père,
How much touch your father,
probablement une grosse somme.
Probably a big sum.
Est-ce que tu as des actions
Do you have any shares?
dans les semi-conducteurs
in semiconductors
dans ton père ?
in your father?
Oui, bien sûr.
Yes, of course.
Je ne peux répondre à ça.
I can't answer that.
Ça veut dire oui.
That means yes.
Ça veut dire oui, bien sûr.
That means yes, of course.
Je connais, moi.
I know.
Attends,
Wait.
dans quelle marque ?
What brand?
Je ne peux répondre.
I can't answer that.
Il faut donner des conseils
Advice is needed
aux gens quand même.
People anyway.
Je crois qu'il en a pris
I think he took some.
dans toutes les...
in every...
Conseils d'investissement.
Investment advice.
Quelle est la marque
What is the mark
qui fonctionne le mieux
which works best
en action ?
in action?
Je ne peux.
I can't.
Alors,
So,
excuse-moi.
Excuse me.
Quelle est,
What is,
à ton avis,
In your opinion,
la marque qui pourrait
the mark which could
fonctionner le mieux ?
Do the best?
À ton avis ?
What do you think?
Il y en a un qui a fait
There's one who did.
400% en plus
400% more
en deux ans.
in two years.
Il peut répondre.
He can answer.
Tout est bien fait
Everything is well done
dans la poche.
in the pocket.
Mais c'est quelle marque ?
But what brand is that?
Pour les gens
For people
qui veulent investir.
who want to invest.
Quand il sourit comme ça,
When he smiles like that,
ça veut dire qu'il s'est fait
That means he's done
du pognon.
Money.
Avec la semi-conducteur.
With the semiconductor.
Je le sais,
I know,
je le sais,
il m'a dit.
He told me.
Ma question n'était pas bête.
My question wasn't stupid.
Je nie.
I deny it.
On n'a rien dit.
We didn't say anything.
Je nie quand même.
I still deny it.
Voilà.
There.
La carotte et le bâton.
The carrot and the stick.
Donc,
So,
la carotte,
the carrot,
c'est les subventions.
It's subsidies.
Les bâtons,
The sticks,
évidemment,
Of course,
c'est les restrictions.
It's the restrictions.
Il faut mettre le paquet
We have to put the package
sur Technicolor,
on Technicolor,
comme le disent
as they say
les gens sur le chat.
People on the cat.
Tu as raison,
You're right,
écho 3644.
echo 3644.
À combien est l'action
How much is the action
Technicolor en ce moment ?
Technicolor right now?
Elle est basse.
It's low.
Ah bon ?
Right?
Continue,
Keep going,
je vais te le dire.
I'll tell you.
Alors,
So,
en ce qui concerne
concerning
les restrictions,
restrictions,
donc,
So,
la restriction de la Chine,
the restriction of China,
c'est bien.
That's good.
Mais en réalité,
But in reality,
on sait que depuis
We know that since
l'année dernière,
last year,
la Chine s'est gravée
China has engraved
des puces
chips
en moins de 7 nanomètres.
in less than 7 nanometers.
Oui.
Yes.
Ce qui fait qu'en réalité,
Which means that in reality,
ça va peut-être
Maybe it's okay.
les retarder un peu,
delay them a little,
mais ils finiront
but they will end
forcément par rattraper
Must be by catching up
s'ils donnent les moyens.
If they give the means.
Par contre,
However,
un truc intéressant,
Something interesting,
c'est qu'on pensait
That's what we thought.
qu'en 2022,
that in 2022,
la Chine allait rattraper
China was going to catch up
et passer devant justement
and pass right ahead
Taïwan en termes de production.
Taiwan in terms of production.
C'est le contraire
It's the opposite.
qui s'est passé.
That happened.
À cause du Covid
Because of the Covid
et à cause des restrictions
and restrictions
massives qu'ils ont eux-mêmes
mass that they themselves have
prodiguées au pays
Domestic
en faisant des blocages
making blockages
de partout.
Everywhere.
Mais en fait,
But actually,
ils ont perdu
they lost
des parts de marché.
market share.
Et donc,
And so,
au final,
in the end,
tous continuent de se faire,
all continue to be done,
principalement en Corée du Sud
mainly in South Korea
et à Taïwan.
and Taiwan.
Voilà.
There.
Un autre truc ensuite,
Another thing next,
c'est la deuxième news.
This is the second news.
C'est concernant les usines.
It's about the factories.
Il y a une énorme usine
There's a huge factory.
qui va ouvrir en Allemagne.
which will open in Germany.
Il faut savoir que
We need to know that
toutes les usines
all plants
de semi-conducteurs
Of semiconductors
s'ouvrent en Allemagne
opening in Germany
parce que c'est plus
because it's more
un pays industriel
an industrial country
que nous, a priori.
that we, a priori.
C'est un consortium.
It's a consortium.
Enfin, c'est Woolspeed.
I mean, it's Woolspeed.
Quoi ?
What?
Voilà, ça va aller.
There, it's okay.
Ça va aller, respire.
It's okay, breathe.
Qu'est-ce qu'il y a ?
What is it?
Il est en train de se chuter dessus.
He's falling on it.
Il n'en a pas plu.
It didn't.
Qu'est-ce qu'il y a ?
What is it?
Il n'en a pas plu.
It didn't.
Il a vu quelque chose.
He saw something.
Ah oui.
Oh, yes.
Ah.
Il a vu qu'il y a une action.
He saw there was an action.
Il est en train de préparer
He's getting ready.
l'Oise-Off.
Oise-Off.
Un Technicolor.
A Technicolor.
Alors ?
Well?
Il y a une info.
There's information.
Tu les as achetées
You bought them.
en quelle année,
in what year,
les Technicolor ?
Technicolor?
Quand ça valait très cher.
When it was very expensive.
Parce que ça a fait...
Because it did...
Je sais.
I know.
Ça a divisé par 20 000, quoi.
It split by 20,000.
Oui.
Yes.
Je te le comprends.
I understand that.
20 000 !
20,000!
20 000, l'entrepreneur !
20,000, the contractor!
Je ne veux pas être...
I don't want to be...
Là, je veux voir la courbe.
Now I want to see the curve.
Ton plait ?
You like it?
Ce n'est pas une courbe.
It's not a curve.
C'est à 27 centimes, le truc.
That's 27 cents.
Et c'était...
And that was...
Elle s'est passée au max.
It went to the max.
Elle était à 10 800 euros.
It was 10,800 euros.
J'ai une question dans ton père.
I have a question in your father.
Est-ce qu'on peut se retrouver
Can we meet again?
en négat ?
Negat?
En fait, pour bien comprendre l'histoire,
Actually, to understand the story,
je vais aller très courant.
I'm gonna go very common.
Je les ai achetées en quelle année ?
What year did I buy them?
Il y a trop longtemps.
Too long ago.
J'ai tout perdu sur cette ligne.
I lost everything on that line.
Oui, c'est sûr.
Yeah, sure.
En fait, les chiffres que tu as
Actually, the numbers you have
sont difficilement comparables
are difficult to compare
parce qu'en fait,
because in fact,
l'action baissait tellement
the action was so low
qu'à chaque fois qu'elle arriverait
that every time she comes
ce qu'on appelle des penny stocks,
what we call penny stocks,
dès qu'elle arrivait vers 10 centimes,
as soon as it arrived around 10 cents,
20 centimes,
20 cents,
en fait,
Actually,
ils faisaient des regroupements d'actions.
They were pooling shares.
C'est-à-dire que là où elle valait 10 centimes,
That is, where it was worth 10 cents,
ils regroupaient tout un tas d'actions
They were gathering a whole bunch of shares
pour qu'elles reviennent valoir 10 euros.
for them to come back worth 10 euros.
Avant, il y avait 30 milliards d'actions.
There were 30 billion shares before.
Maintenant, il n'y a que 30
Now there's only 30
et lors de ton père, il y a tout.
And at your father's, there's everything.
Elle rebaissait jusqu'à 20 centimes.
It lowered to 20 cents.
Donc, effectivement,
So, actually,
la valeur a été divisée facilement
the value was easily divided
par 10 000, c'est exact.
10,000, that's right.
Est-ce qu'on peut se trouver en négatif ?
Can we be negative?
Même plus ?
Even more?
Non, on ne peut pas en négatif.
No, we can't in negative.
On peut être à zéro.
We can be zero.
Négatif, non.
Negative, no.
Mais là, c'est 27 centimes.
But that's 27 cents.
C'était à plus de 10 000 balles.
It was more than 10,000 rounds.
Oui, en comparaison,
Yes, in comparison,
en comparaison, regroupement.
In comparison, grouping.
Ah oui.
Oh, yes.
Ah la fin !
Oh, the end!
Bon, on va dire que ce n'était pas
All right, let's just say it wasn't
dans le jugement.
in judgment.
Pardon, excuse-moi.
Excuse me.
Ce n'était peut-être pas
Maybe it wasn't.
l'investissement le plus judicieux.
the most sensible investment.
Fermons la parentère.
Let's close the parentess.
Mais ce n'est pas grave.
But it's okay.
Je crois que c'est une période
I think it's a period.
très difficile pour l'art ton père.
Very difficult for your father's art.
Il dépense beaucoup en psychanalyse
He spends a lot on psychoanalysis.
pour passer ce cap.
to get past that course.
Pour s'en aller.
To leave.
Tu avais investi quoi ?
What did you invest?
200 balles ?
200 bullets?
Revenons-en.
Let's go back.
Il regarde ses autres actions
He looks at his other actions
et il se console en fait.
And he actually consoles himself.
Je me console avec le reste.
I console myself with the rest.
Avec les semi-conducteurs.
With the semiconductors.
Alors vas-y, pardon.
So go ahead, I'm sorry.
Donc, Woolspeed,
So, Woolspeed,
vous ne le connaissez probablement pas,
you probably don't know him,
c'est un constructeur US
It's a US manufacturer.
de semi-conducteurs.
Semiconductors.
Donc, attention,
So, be careful,
c'est des semi-conducteurs spéciaux
they're special semiconductors
puisqu'ils sont en carbure de silicium.
since they are silicon carbide.
Le carbure de silicium,
Silicon carbide,
c'est une autre méthode
It's another method.
de faire des semi-conducteurs
to make semiconductors
beaucoup plus compliqués
much more complicated
et qui coûtent plus cher
and more expensive
que ceux à base de silice normal.
only those based on normal silica.
Par contre,
However,
c'est les semi-conducteurs idéals
it's the ideal semiconductors
pour tout ce qui est voiture électrique.
for everything that's electric car.
Parce que c'est plus léger.
Because it's lighter.
Ça ne chauffe pas.
It's not hot.
Il y a une histoire,
There's a story,
effectivement, je pense,
actually, I think,
de chauffe
Heating
et de consommation réduite
and reduced consumption
en termes d'électricité.
in terms of electricity.
Donc, ils ont décidé
So they decided
de s'installer en Allemagne
to settle in Germany
et ils vont ouvrir.
And they'll open.
Donc, c'est dans 4 ans.
So it's in four years.
D'accord.
Okay.
On foule.
We're treading.
En 2026, ça ne compte pas,
In 2026, it doesn't count,
c'est trop loin.
It's too far.
Je ne suis vraiment pas sûr
I'm really not sure.
de ton info.
Your information.
Dans 4 ans,
In four years,
c'est même 2027.
It's even 2027.
Tu sais quoi ?
You know what?
Je propose.
I propose.
Je n'y crois pas vraiment.
I don't really believe it.
Je ne comprends pas les masses.
I don't understand the masses.
En 2027.
In 2027.
Franchement,
Honestly,
le nombre de mecs
the number of guys
d'annonces que j'ai vues,
announcements I've seen,
ouais,
Yeah,
on va ouvrir un truc en 2027.
We're gonna open something in 2027.
Ouais,
Yeah,
les JO à Paris
the Olympics in Paris
sont en 2024.
in 2024.
Je demande
I ask
à ce que quelqu'un
that someone
dans la chatroom
in the chatroom
fasse un rappel
make a reminder
en 2027
in 2027
pour voir qui
to see who
le premier
the first
de l'usine
plant
Woolspeed
en Allemagne
in Germany
ou de la voiture
or car
Sony
sera la première.
will be the first.
Je pense que
I think
c'est de bonne guerre.
It's a good war.
C'est de bonne guerre,
It's a good war,
mais c'est marrant.
But it's fun.
Quand c'est toi
When it's you
qui a un article
who has an article
qui dit que ça ouvre
who says it opens
en 2000,
in 2000,
un an après,
a year later,
tout d'un coup,
All of a sudden,
c'est un truc qu'on peut...
It's something we can...
C'est bizarre.
That's weird.
Ce n'est pas fake news.
It's not fake news.
C'est sûr à 100%.
It's 100% sure.
Vas-y,
Go ahead.
continue.
Keep going.
Je note juste.
I'm just writing down.
Je ne sais pas
I don't know.
si on a une mauvaise foi.
If we have bad faith.
De sémiconducteur
Of semiconductor
en carburant de silicium
Of silicon fuel
qui arrive dans 4 ans.
It's coming in four years.
C'est en partenariat
It's in partnership.
avec ZF
with ZF
qui est un équipementier
which is a fitter
automobile
car
qui sera un investisseur
who will be an investor
minoritaire dans l'usine
minority in the factory
mais majoritaire
but majority
pour la RND
for NDR
parce qu'en fait,
because in fact,
ils vont aussi faire
they will also do
des laboratoires
laboratories
de recherche et développement
Research and Development
et l'usine devrait coûter
and the plant should cost
plus de 2 milliards de dollars.
Over $2 billion.
Combien ?
How much?
L'usine ?
The factory?
2 milliards de dollars
$2 billion
uniquement pour l'usine.
Only for the factory.
Juste pour l'usine ?
Just for the factory?
Juste pour l'usine.
Just for the factory.
Oui, mais c'est le prix.
Yeah, but that's the price.
C'est la machinerie ?
Is that the machinery?
Oui.
Yes.
Les machineries,
Machinery,
oui, l'installation
Yes, installation
et puis...
And then...
Pour faire des trucs tout petits ?
To do little things?
C'est énorme !
It's huge!
Oui, mais ce n'est pas
Yes, but it's not
si énorme que ça.
So huge.
Est-ce que vous savez
Do you know?
combien Intel a investi
how much Intel has invested
en Europe depuis
in Europe since
quelques années ?
A few years?
Des dizaines de milliards.
Tens of billions.
Oui, tout à fait.
Yes, absolutely.
68 milliards a été investi
68 billion was invested
en Europe.
in Europe.
Pour des dizaines d'usines ?
For dozens of factories?
J'ai une question
I have a question.
pratique et industrielle.
and industrial.
Pour les semi-conducteurs,
For semiconductors,
c'est petit.
It's small.
Oui.
Yes.
Est-ce qu'il faut des gens
Do you need people?
avec des petits doigts
with little fingers
et des petites mains pour le faire ?
And little hands to do it?
Il faut des lutins,
We need lutins.
effectivement,
indeed,
et des prochaunes.
and prochauns.
C'est uniquement les prochaunes
It's only prochauns.
qui...
who...
C'est pour ça qu'ils pensent
That's why they think
s'installer en Irlande aussi,
settle in Ireland too,
probablement.
Probably.
Et enfin,
And finally,
le prochain qui va probablement
the next one that probably goes
arriver toujours en Allemagne,
always arrive in Germany,
c'est TSMC qui pense lui aussi
It's TSMC who thinks too
à construire une usine.
building a factory.
C'est le prix de la méga-usine
That's the price of the mega factory.
de Tesla en Allemagne ?
Tesla in Germany?
Oui, c'est le prix de...
Yes, that's the price of...
Ce n'est pas la même,
It's not the same,
la chaîne...
The chain...
Une chaîne de bagnoles ?
A chain of cars?
Ce n'est pas la même.
It's not the same.
Je pense que...
I think...
Des petits semi-conducteurs ?
Small semiconductors?
Mais ça n'a rien à voir.
But that has nothing to do with it.
Ce n'est pas une question...
That's not a question...
Ce n'est pas tellement...
It's not so...
C'est une question technologique,
It's a technological question,
en fait.
Actually.
OK, OK, OK.
Okay, okay, okay.
Sur le coup.
Right now.
TSMC,
on parlait qu'ils vont ouvrir
We were talking that they're gonna open.
leur seconde usine en Arizona,
their second factory in Arizona,
en fait.
Actually.
Cette usine,
This factory,
elle est très importante
She's very important.
parce que ce sera la première
because it will be the first
à fabriquer,
to be manufactured,
pour Apple et Nvidia,
for Apple and Nvidia,
des composants
of components
de 3 nanomètres.
3 nanometres.
Ah oui.
Oh, yes.
Et 3 nanomètres,
And 3 nanometers,
c'est quand même petit.
It's still small.
Voilà.
There.
Oui, d'accord.
Yeah, okay.
C'est à peu près tout.
That's about it.
Écoute, je voulais vous parler de ça.
Look, I wanted to talk to you about this.
Ah oui, c'était...
Oh, yes, that was...
D'accord.
Okay.
Non, bah oui, oui.
No, yeah, yeah.
C'était bien.
That was good.
Je pensais que tu allais nous parler
I thought you were gonna talk to us.
du vrai combat politique.
the real political struggle.
C'est le cas.
I do.
La guerre.
War.
Le combat,
The fight,
c'est actuellement
It's now
l'Europe et les Etats-Unis
Europe and the United States
qui, dans les 10 ans à venir,
who, in the next 10 years,
veulent rapatrier sur leur sol
want to repatriate on their soil
la production de semi-conducteurs.
production of semiconductors.
Mais la Chine, là-dedans.
But China in there.
Et est contrée, justement,
And is a country,
à la Chine.
China.
Donc, c'est les deux.
So, it's both.
La carotte et le bâton.
The carrot and the stick.
Ils ne mettent pas 4 ans
They don't take 4 years
pour créer une entreprise, par contre.
to start a business, on the other hand.
Non.
No.
Une méga-usine,
A mega factory,
ce n'est pas 2021.
It's not 2021.
Là-bas, ils ont...
There, they...
Bernard de la Billevesé,
Bernard de la Billevese,
si tu veux.
If you want.
Donc, ça va aller vite.
So, it's gonna be fast.
Si, d'ici l'aujourd'hui,
Yes, by today,
au mois d'août,
in August,
c'est ouvert.
It's open.
Mais la Chine est très forte
But China is very strong
pour ce qui est de fabriquer
manufacturing
des composants,
components,
mais de 10 nanomètres...
But 10 nanometers...
Jusqu'à maintenant,
Until now,
c'était jusqu'à 10 nanomètres,
It was up to 10 nanometers,
9 nanomètres, je crois.
Nine nanometers, I think.
Là, maintenant,
There, now,
l'année dernière, justement,
Last year, precisely,
ils sont arrivés sur le 7 nanomètres.
They arrived on the 7 nanometres.
Mais par contre,
But on the other hand,
plus tu baisses
the more you drop
en termes de taille,
in terms of size,
plus c'est difficile
The harder it is
et plus ça...
And the more that...
Mais est-ce qu'on a vraiment
But do we really have
besoin de baisser
need to decrease
en termes de taille ?
in terms of size?
Notamment, je pense aux voitures.
In particular, I'm thinking about cars.
La voiture ne va pas,
The car's not going,
elle, se miniaturiser ?
She, miniaturize herself?
Non, mais ce n'est pas
No, but it's not.
tant une question de taille,
both a question of size,
c'est une question aussi
It's a question too.
de puissance.
of power.
Ah, la puissance, c'est d'accord.
Ah, power, that's okay.
Et les États-Unis,
And the United States,
leur argument,
their argument,
c'est de dire...
I mean...
Plus c'est petit,
The smaller it is,
moins ça chauffe,
less heat,
moins c'est économique.
the less economical.
On veut bloquer la Chine.
We want to block China.
Pourquoi ?
Why?
Pour l'intelligence artificielle
For artificial intelligence
qui a besoin de ces puisses-là
who needs these things
et surtout, évidemment,
and above all, of course,
pour l'armement
for armaments
puisque tous les armements
since all armaments
de dernière génération...
Last generation...
Créer une usine
Create a factory
à 2 milliards,
at 2 billion,
je pense,
I think,
avant que le ratio
before the ratio
écologie
ecology
soit atteint...
or reached...
On ne parle pas d'écologie.
We're not talking about ecology.
Là, on parlait d'écologie.
Now we were talking about ecology.
Oui.
Yes.
Le terme écologique
The ecological term
était un peu exagéré.
was a little exaggerated.
Oui.
Yes.
Je ne suis pas sûr.
I'm not sure.
Et Potatone dit
And Potatone says
3 nanomètres,
3 nanometers,
on va plafonner bientôt.
We're going to cap soon.
Écoute, je suis curieux de voir.
Look, I'm curious to see.
Après, ça va être du quantique.
Then it's gonna be quantum.
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
Tout à fait.
Absolutely.
Mais ça va être intéressant.
But it's gonna be interesting.
On va voir un peu
Let's see.
ce qui va se...
Which will...
Toi, tes prédictions,
You, your predictions,
leur compère,
their fellow,
pour ?
For?
Tu peux l'acheter
You can buy it.
à Unicolor,
in Unicolor,
ça te fait du mal.
It hurts you.
Je te sens stressé.
I feel you stressed.
Merde.
Shit.
Tu peux le fermer, là.
You can close it right now.
Tu l'as bloqué, quoi.
You blocked it.
Ah merde.
Damn it.
C'est au 27 centimes,
It's 27 cents.
il ne l'avait pas vue.
He didn't see her.
Ça, ça fait mal au cul.
That hurts your ass.
Il ne fallait pas.
You didn't have to.
Tu sais à quel prix
You know how much
il a acheté à l'époque.
He bought it back then.
La journée,
During the day,
ce n'était pas si mal.
It wasn't that bad.
Ah la vache.
Oh, my God.
Tes pronostics
Your prognosis
sur les nanobidules
on nanobidules
micro-nectocologiques
micro-nectocological
et c'est l'avenir.
And this is the future.
Mais qui va gagner,
But who will win,
à ton avis ?
What do you think?
C'est l'avenir,
It's the future,
le semi-conducteur.
the semiconductor.
Qui va gagner entre qui ?
Who's gonna win between who?
Entre la Chine
Between China
et les Occidentaux.
and Westerners.
Ce n'est pas évident.
It's not obvious.
Moi, je pense que ce n'est pas évident.
I don't think it's obvious.
Ça, moi, je ne sais pas.
I don't know.
Ce n'est pas.
It's not.
C'est serré.
It's tight.
Les Chinois sont...
The Chinese are...
Ce n'est pas qu'une histoire de...
It's not just a story of...
Ils vont très vite.
They go very fast.
Ce n'est pas qu'une histoire de...
It's not just a story of...
C'est aussi une histoire de coup.
It's also a blow story.
Oui, mais en réalité...
Yeah, but actually...
C'est aussi une question de technologie,
It's also about technology,
c'est-à-dire de détention de savoir-faire.
that is, possession of know-how.
Oui, de savoir-faire.
Yeah, know-how.
Il y a des trucs que tu ne sais pas faire.
There are things you can't do.
Mais de coups aussi.
But blows too.
Je pense que le rapport...
I think the report...
Parfois, il y a des années
Sometimes years ago
pour rattraper un retard.
to catch up.
Et le temps que tu rattrapes ton retard,
And by the time you catch up,
les autres,
the others,
ils ont passé la génération.
They've passed the generation.
Oui, mais il y a aussi une histoire de coups.
Yeah, but there's also a hit story.
Il veut dire que les Chinois...
He means the Chinese...
Tout le monde ne peut pas s'acheter la Porsche
Not everyone can buy the Porsche
lors de ton père.
Your father.
Oui, mais...
Yes, but...
Par contre, pour la Renault,
However, for the Renault,
c'est plus facile.
It's easier.
Non, mais au niveau des investissements d'État,
No, but at the level of state investment,
c'est pas...
It's not...
Ah oui, je ne prends pas d'investissement,
Oh yes, I don't take any investment,
c'est ça.
That's right.
Moi, je te parle d'investissement.
I'm talking about investment.
Dans l'industrie pour le grand public.
In industry for the general public.
Oui, mais lui, regarde le grand scheme.
Yeah, but he, look at the big scheme.
Ah oui, non, je te parlais, moi,
Oh yes, no, I was talking to you,
je te parlais d'industrie.
I was talking about industry.
On est d'accord.
We agree.
Non, on parle de la guerre.
No, we're talking about war.
Oui, pardon.
Yes, I'm sorry.
La guerre !
War!
Ok, ok, on était passé.
Okay, okay, we were by.
On ne parle pas des mecs
We're not talking about guys.
qui vont acheter leur bagnole,
who will buy their car,
on s'en fout.
We don't care.
Non, mais pour le consommateur, quoi.
No, but for the consumer.
On s'en fout du consommateur.
We don't care about the consumer.
Je pense que la Chine
I think China
va quand même avoir des gros soucis
I'm still going to have some big worries.
parce que là,
because there,
elle se retrouve bloquée, en fait,
She's stuck, actually,
sur toute l'achat
on all purchase
des machines de ce type-là.
machines like that.
Et même si, évidemment,
And even if, of course,
ils ont dû rechercher...
They had to look...
Ils ont quand même du chemin devant eux.
They still have a way ahead of them.
Et les Etats-Unis et l'Europe,
And the United States and Europe,
enfin, surtout les Etats-Unis,
the United States,
ont une véritable volonté
have a true will
et ils vont brancer
And they're going to be brave.
des milliards et des milliards derrière.
billions and billions behind.
Parce que l'Europe,
Because Europe,
elle est quand même à la traîne.
She's still lagging behind.
Elle est à la traîne,
She's lagging behind,
mais on a quand même des usines
But we still have factories.
et il y a des usines
and there are factories
qui vont s'installer.
who will settle in.
Et les Américains sont allemands, quoi.
And the Americans are German.
Les Américains sont supérieurs.
The Americans are superior.
Les Allemands.
The Germans.
Dans ce domaine-là ou pas ?
In this area or not?
À nous, entre guillemets.
To us, in quotation marks.
De quoi, les Américains ?
What about the Americans?
Les Américains sont supérieurs aux Européens ?
Are Americans superior to Europeans?
En termes de conception.
In terms of design.
Et de RAD, oui.
And RAD, yes.
Voilà.
There.
On est assez fort aussi
We're strong enough, too.
pour la création des...
for the creation of...
Ah bah, ça dépend.
Well, that depends.
On est des nains.
We're dwarfs.
Est-ce que tu parles
Are you talking?
des ingénieurs français
French engineers
qui travaillent aux Etats-Unis ?
who work in the United States?
Oui, voilà, c'est ça.
Yeah, that's it.
Là, oui, on est pas mal.
Now, yes, we're not bad.
Oui, ceux-là, ils sont bien.
Yes, these are good.
Il y a beaucoup de Français là-bas.
There's a lot of French there.
C'est vrai qu'ils sont nationalités françaises,
It is true that they are French nationals,
mais enfin, c'est bon.
But finally, it's okay.
Ça se limite, là.
It's limited.
Même les impôts, ils les payent pas.
They don't even pay taxes.
Tout ça pour dire que je pense
All to say I think
que la Chine a quand même
that China still has
du boulot à faire pour rattraper,
work to catch up,
surtout si les Etats-Unis
especially if the United States
bloquent un maximum de technologies
block maximum technology
vers la Chine
to China
et développent sur leur sol
and develop on their soil
des unités de production, quoi.
production units.
Donc, grosso modo,
So, basically,
c'est Éricien contre Chine.
It's Erician against China.
C'est principalement ça.
That's mostly it.
L'Europe va essayer quand même
Europe will try anyway
d'avancer un peu,
to move a little,
mais on a beaucoup de retard.
But we're very late.
Voilà.
There.
Peut-être on verra ça.
Maybe we'll see about it.
C'était très intéressant.
That was very interesting.
C'est toujours très intéressant,
It's always very interesting,
n'est-ce pas ?
Right?
Mais je propose à nos auditeurs
But I propose to our listeners
quelque chose d'encore plus intéressant.
Something even more interesting.
Je propose d'aller faire un tour
I propose to go for a walk.
à l'hôpital Lariboisière.
Lariboisière Hospital.
Ça t'a choqué, Lorde ton père.
It shocked you, Lorde your father.
Totalement, oui.
Totally.
C'est vrai que c'était surprenant.
It was surprising.
Non, non, non, non, non, non.
No, no, no, no, no, no.
Surprenant, surprenant.
Surprising, surprising.
Oh, oh, oh, oh, oh.
Oh, oh, oh, oh, oh, oh.
C'est bon, c'est bon.
It's okay, it's okay.
Voilà, nul, nul, nul.
There, suck, suck, suck.
J'ai mal, j'ai mal, j'ai mal.
I hurt, I hurt, I hurt.
D'accord.
Okay.
OK.
En même temps, Lariboisière,
At the same time, Lariboisière,
j'ai eu des expériences personnelles aussi
I had personal experiences too
très, très spéciales.
Very, very special.
Des expériences anales ?
Anal experiments?
Non, mais ça n'aura plus.
No, but it won't.
Allez, prouvez-moi Oise-Off.
Come on, prove me Oise-Off.
Ah merde.
Damn it.
Tu sais, quand je cherche Oise-Off dans Google,
You know, when I'm looking for Oise-Off in Google,
je tombe directement sur la période du Capitaine.
I'm coming straight into the Captain's period.
Ça fait très bien.
That's great.
Ah, bah oui.
Ah, yeah.
Allez, vous savez, dans l'Oise-Off,
Come on, you know, in the Oise-Off,
on a bien commencé par les records.
We started with the records.
Oh.
Et il y a le nouveau record du monde
And there's the new world record
de la plus grosse galette des rois.
Of the biggest cake of kings.
Ah.
Eh bien oui, c'est l'époque.
Well, yeah, that's the time.
J'ai une question.
I have a question.
Frangipane ou pas ?
Frangipane or not?
Frangipane, bien sûr.
Frangipane, of course.
Bien sûr.
Sure.
Surtout que c'est des apprentis
Especially since they're apprentices
qui l'ont fait.
who did.
Ce n'est pas n'importe qui.
It's not just anyone.
Ah.
Ce n'est pas Ginette Ducoin.
It's not Ginette Ducoin.
C'est les apprentis des restaurants de Lyon et tout.
They're apprentices from Lyon restaurants and everything.
Ouais.
Yeah.
Et donc, elle a dépassé les 50 mètres
And so, she's over 50 meters.
de long.
long.
De circonférence.
In circumference.
De long, de long.
Long, long.
De diamètre.
In diameter.
Ce n'est pas une galette alors ?
It's not a cake then?
Elle n'est pas en longueur.
It's not long.
Elle n'est...
She's not...
C'est un cercle.
It's a circle.
Attends, attends, attends.
Wait, wait, wait.
C'est un gâteau.
It's a cake.
Vous mettez un...
You put a...
50 mètres.
50 meters.
Vous mettez un...
You put a...
Je suis allé dans une crêperie
I went to a pancake shop.
il n'y a pas longtemps.
Not long ago.
C'est dégueulasse cette bouffe.
That food is disgusting.
J'ai trouvé la pire crêpe.
I found the worst pancake.
C'était...
That was...
Caramel beurre salé.
Caramel salted butter.
Non, non, non.
No, no, no.
C'est de long.
It's a long time.
C'est bien de long.
Et crème glacée et vanille.
And ice cream and vanilla.
Oh, attends.
Oh, wait.
Frangipane !
Frangipane!
Oui.
Yes.
Ils ont foutu de la frangipane dans la crêpe.
They screwed frangipane in the pancake.
Oui, tout à fait.
Yes, absolutely.
C'était un peu gras.
It was a little fat.
On ne va pas se le cacher.
We're not gonna hide it.
C'est bien de long.
It's a long time.
En fait, ça ne m'étonne pas tant que ça.
Actually, I'm not surprised that much.
Parce que t'imagines à couper une galette
Because you can imagine cutting a cake
où le centre est à 25 mètres.
where the center is 25 meters away.
Donnez-moi une part.
Give me a share.
La part, elle fait un kilomètre de long.
The part, it's a mile long.
Non, mais la vraie question, ce n'est pas ça.
No, but the real question is not that.
Oui, oui.
Yes, yes.
Combien il y a de fèves ?
How many beans are there?
Ah oui, c'est une vraie question.
Oh, yes, that's a real question.
Une seule !
One!
Oh, putain.
Oh, fucking.
Quoi ?
What?
Donc, t'as remporté la fève sur la galette de 50 mètres.
So, you won the bean on the 50-metre cake.
Franchement, t'es le king.
Frankly, you're the king.
T'as une vraie couronne en or et tout.
You got a real gold crown and everything.
T'es un vrai king.
You're a real king.
T'es un king aussi qui est sur les chiottes depuis deux semaines.
You've been a king for two weeks, too.
T'as un cool et des montagnes de frangipane.
You have a cool and frangipane mountains.
Bon, allez, vas-en suivant.
All right, come on, go on.
C'était un cocorico.
He was a cocorico.
C'était du côté de Strasbourg.
It was on the side of Strasbourg.
Allez, deuxième record.
Come on, second record.
Putain, on a été bon quand même.
Fuck, we were good anyway.
Cette année, on démarre 2023 vraiment comme des champions.
This year, we start 2023 really like champions.
Comme des...
Like...
Car on vient aussi de battre.
'Cause we just beat, too.
Enfin, je crois que pour le coup, c'est plus français, c'est des Italiens.
Finally, I think it's more French, it's Italian.
Bien sûr, les Italiens ont battu encore de la plus grande.
Of course, the Italians beat even the biggest.
Pizza.
Pizza !
Pizza!
Oh !
Oh!
Pizza Margherita, j'imagine.
Pizza Margherita, I guess.
Elle fait 1310 mètres carrés.
It is 1,310 square meters.
Putain, vache.
Damn it, cow.
Putain, là, c'est un terrain de foot.
Fuck, this is a football field.
Alors là, pour le coup...
So, for now...
Et quand ils ont cuit ça, tu m'expliques ?
And when they cooked this, you explain it to me?
Oh, mais c'est vraiment génial.
Oh, but it's really great.
Oh !
Oh!
Oh, mais attends, ça a été cuit.
Oh, but wait, it's been cooked.
Les mecs, on les découpés, ils montent dessus.
Guys, we cut them, they get on.
Mais elle était chaude.
But she was hot.
T'imagines ?
Can you imagine?
Elle était chaude.
She was hot.
Oh, je sais.
Oh, I know.
Il y avait du chauffage au sol.
There was heating on the floor.
Non, non, ils ont fait un système de cuve, je crois.
No, no, they made a tank system, I think.
Avec...
With...
Tout va bien.
It's all right.
On voit qu'il y a des espèces de vaches.
You can see that there are species of cows.
Non, mais en fait, c'est comme quand on étend de la moquette synthétique.
No, but actually, it's like spreading synthetic carpets.
Là, ils étalaient de la pizza.
There they spread pizza.
Ah, c'est pas con.
Oh, that's not stupid.
Ça devait être un truc comme ça.
It must have been something like that.
Ah, peut-être.
Ah, maybe.
Et pour peu que tu aies un chauffage au sol, tu peux garder ta pizza chaude.
And if you have a floor heating, you can keep your pizza warm.
Donc, 1310 mètres carrés de pizza.
So, 1310 square meters of pizza.
Il y a eu...
There was...
Alors qu'elle faisait presque 4000 kilos.
It was almost 4,000 kilos.
3992 kilos.
J'ai une question.
I have a question.
3 tonnes.
3 tons.
C'était quoi comme pizza à une 4 fromages ?
What was it like pizza with four cheeses?
Ah oui, pas une hawaïenne par pitié.
Oh yes, not a Hawaiian for pity.
C'est une margarita, je parie.
It's a margarita, I bet.
Oh, je crois que c'est une margarita.
Oh, I think it's a margarita.
Classique, quoi.
Classic.
Non, c'est les pépéronis.
No, it's the peperoni.
Ah, pépéronis.
Ah, peperonis.
Ah oui, parce que la 4 fromages s'aurait pu et la mort.
Oh, yes, because four cheeses could have died.
Est-ce que vous vous imaginez avec des grosses bottes de pêcheur en train de marcher sur de la pizza ?
Do you imagine yourself with big fishing boots walking on pizza?
Oh.
Il ne faut pas glisser.
Don't slip.
Ça doit être glissant, quand même.
Must be slippery, though.
Non, pardon, excusez-moi.
No, sorry, excuse me.
Tu glisses sur une troche de pépéronis.
You're slipping on a bunch of peperoni.
Ah.
Pète la gueule dans la bolsa.
Get your mouth in the bowlsa.
Je me suis trompé.
I was wrong.
Ah bah alors.
Well, then.
Je me suis trompé, c'est pas 4000 kilos la pizza.
I was wrong, it's not 4000 kilos pizza.
C'est 40 000 kilos.
That's 40,000 pounds.
Non, non.
No, no.
Oui, mais attends.
Yeah, but wait.
C'est 40 000.
It's 40,000.
Il aura fallu...
It took...
500 000 tonnes !
500,000 tons!
Il aura fallu 6 193 kilos de pâtes, 2244 litres de sauce tomate.
It took 6,193 kilos of pasta, 2244 litres of tomato sauce.
Putain.
Fuck.
Plus de 3992 kilos, ça c'est juste pour le fromage.
More than 3992 kilos, that's just cheese.
3 tonnes de fromage !
Three tons of cheese!
Et environ 630 496 tranches de pépéronis pour battre le record du monde.
And about 630,496 slices of peperoni to beat the world record.
Alors, j'ai une question.
So I have a question.
Est-ce que c'est ça ce qu'on appelle la sobriété ?
Is that what we call sobriety?
Exactement.
Exactly.
Alors, je fais la photo, si vous voulez.
Then I'll take the picture, if you like.
Ah bah oui.
Oh, yeah.
Ça a été fait dans un hangar, comme ça.
It was done in a hangar, like that.
Oh, c'est dégueulasse.
Oh, that's disgusting.
Oh, la vache !
Oh, cow!
Putain, c'est immonde.
Damn it, it's disgusting.
Avec son certificat de Guinness.
With his Guinness certificate.
Il peut être content, ce connard.
That asshole can be happy.
Ça devait puer la mort.
It must have smelled like death.
Et donc, ça a fait quand même 68 000 parts de pizza.
And so, it still made 68,000 pieces of pizza.
Et ils ont mangé ?
And they ate?
Avec son parterre de pizza.
With his pizza floor.
Quand tu penses qu'il y a des mecs qui peuvent pas bouffer,
When you think there are guys who can't eat,
ils ont donné ça dans des banques alimentaires.
They gave it to food banks.
Quand ils ont donné ça dans des banques alimentaires.
When they gave it to food banks.
Ah, c'est bien.
Ah, that's good.
Ils ont battu le record, ils ont fait 60 000 parts de pizza pour les banques alimentaires.
They broke the record, made 60,000 pizza shares for the food banks.
Ça prend quand même beaucoup de logistique pour redistribuer tout ça.
It still takes a lot of logistics to redistribute all this.
À mon avis, il y en a une partie qui est du partir à la poubelle.
In my opinion, there's a part of it that has to go to the trash.
C'est pour battre un record, à la base.
It's to beat a record at the base.
Mais ça a quand même été un peu...
But it was still a little...
Les gens ont pu un peu manger.
People could have eaten a little.
Je fais les photos des étapes, si vous voulez.
I'll take pictures of the steps, if you like.
Putain, c'est vraiment dégueulasse.
Fuck, this is really gross.
Oh la vache.
Oh, my God.
Mais ce que je comprends, c'est la cuisson.
But what I understand is cooking.
Comment ils ont cuit, en fait ?
How did they actually cook?
Ça que je comprends pas.
That I don't understand.
Chauffage ou sol ?
Heating or floor?
Non, non.
No, no.
Au lance-flamme.
To the flamethrower.
Il y avait un système.
There was a system.
C'était dans un gar.
It was in a boy.
Il y avait un système de chaufferie.
There was a boiler system.
Il y avait des sortes de pistolets chauffe.
There were some kind of warm guns.
On faisait une centrale nucléaire.
We were doing a nuclear power plant.
C'est un four géant.
It's a giant oven.
C'est un micro-ondes géant.
It's a giant microwave.
Ah !
Ah!
Je suis femme la morte après tout sur le bouton.
I'm the dead woman after all on the button.
Michel, t'es dedans.
Michel, you're in it.
Quelqu'un a essayé de pourchette.
Someone tried to snatch.
Et pardon, mais un culpable.
And I'm sorry, but I'm guilty.
Je me suis trompé.
I was wrong.
Pardon, c'est l'ancien record fêté par l'Italien.
Sorry, that's the old Italian record.
C'est les Américains qui ont fait ça.
The Americans did this.
Ah oui.
Oh, yes.
Ça me surprend que la moitié.
It only surprises me half.
La patte devait être épaisse.
The leg must have been thick.
Là-dessus, là-dessus.
On that, on that.
Allez, oiseau suivant.
Come on, next bird.
Non, rien.
No, nothing.
Je me pose une question de quel est le plus grand micro-ondes au monde.
I wonder what the biggest microwave in the world is.
Je suis en train de le rechercher.
I'm looking for him.
C'est une bonne question.
That's a good question.
Allez, dernier record.
Come on, last record.
C'est le record du plus vieux chien du monde.
It's the world's oldest dog.
Ah !
Ah!
25 ans, 25 ans.
25 years, 25 years.
25 ans.
25 years.
Non, beaucoup plus.
No, much more.
27.
32 ans.
32 years.
Putain la vache.
Fuck the cow.
Non, c'est 23 ans.
No, it's 23.
Ah, j'étais pas loin.
Ah, I was close.
C'est un chihuahua.
It's a chihuahua.
J'étais à deux ans près.
I was about two years old.
Ah, ben, bon, alors ton père, tu as un bon point.
Well, well, then your father, you have a good point.
C'est un chihuahua qui vit dans l'Ohio.
It's a chihuahua living in Ohio.
Enfin, qui vivait.
I mean, who lived.
Non, qui vit.
No, who lives.
Il est encore vivant.
He's still alive.
Il vient de passer 23 ans et 7 jours.
He just spent 23 years and 7 days.
Et donc, il a succédé à un fox terrier femelle qui était mort à l'âge de 22 ans.
And so he succeeded a female fox terrier who died at the age of 22.
Est-ce que le chien sort encore de son panier ?
Does the dog still come out of his basket?
Est-ce qu'il marche ?
Does it work?
Oui, oui.
Yes, yes.
Il a une matinée.
He's got a morning.
C'est pareil.
Same thing.
J'ai sa photo avec le certificat Guinness Book d'Air Corée.
I got his picture with Air Korea's Guinness Book certificate.
Ah, putain.
Oh, fucking.
Ça va, ça va.
All right, all right.
Il s'est bien pélé.
He's had a good time.
Il a l'air un peu empaillé.
He looks a little stuffed.
À mon avis, il va finir 2023.
In my opinion, it will end in 2023.
Il n'a pas empaillé.
He didn't stuff.
T'as d'ailleurs, t'as fait des pronostics pour 2023 ?
Do you have any prognosis for 2023?
Ah oui, c'est vrai qu'il va mourir.
Oh, yes, he will.
Oui, si, si, j'ai fait.
Yes, yes, I did.
J'ai dit Poutine et Biden.
I said Putin and Biden.
Ah oui ?
Really?
Double kill.
Là, c'est quand même une sacrée année au niveau politique.
There, however, is quite a political year.
Ah ouais.
Yeah.
Double kill.
Moi, je parierais sur Biden.
I'd bet on Biden.
Je vois le premier mourir d'un accident de fusil au niveau de la tête, probablement,
I see the first to die of a gun accident in the head, probably,
pour Poutine.
For Putin.
Et le deuxième de l'hier.
And yesterday's second.
Et Biden, probablement d'une belle mort, crise cardiaque dans son lit.
And Biden, probably a beautiful death, heart attack in his bed.
Ouais, d'accord.
Yeah, okay.
Je cherche le...
I'm looking for the...
Tiens, puisqu'on est dans la politique, une fois n'est pas coutume, je dérange la règle,
Well, since we're in politics, once it's not customary, I'm disturbing the rule,
on va faire un petit voile politique.
We're gonna make a little political veil.
C'est parce que ça m'a tellement fait rire et j'ai comparé ça chez nous et je me
It's because it made me laugh so much and I compared it to our house and I'm
suis dit, ah ouais, quand même.
I said, yeah, anyway.
Vous allez comprendre pourquoi.
You'll understand why.
Je sais qu'au Japon, il y a un débuté qui est un petit peu sous les vivards parce que...
I know that in Japan, there's a start that's a little under the livards because...
Attention, sous les feux des projecteurs.
Be careful, under the lights.
Non, non, il s'est fait réprimander par tout le monde.
No, no, he got reprimanded by everyone.
Attends, je suis obligé de faire une breaking news.
Wait, I have to break news.
Je suis désolé, Vakros.
I'm sorry, Vakros.
Quelqu'un demande sur le chat où est-ce qu'on peut faire un don à l'ADC.
Someone asks about the cat where we can donate to CDA.
Manox.
Alors, c'est très simple.
So it's very simple.
C'est quelqu'un qui va vous donner l'URL.
Someone's gonna give you the URL.
De quoi ?
About what?
Non, sans passer par Twitch, Patreon ou Paypal.
No, without going through Twitch, Patreon or Paypal.
Non, allez par Patreon.
No, go by Patreon.
Patreon, Patreon, donc Apéro du Capitaine, Patreon.
Patreon, Patreon, so Captain's Apero, Patreon.
Vous tapez ça, vous tombez sur la page.
You type that, you fall on the page.
Apéro du Capitaine.
Captain's Apero.
Je suis désolé, Vakros.
I'm sorry, Vakros.
Pas Paypal, surtout.
Not Paypal, especially.
J'aurais pu attendre.
I could have waited.
C'était indispensable.
It was indispensable.
C'est bon, je peux en prendre ?
All right, can I have some?
Oui.
Yes.
Alors, c'est cette interview-là qui a fait un vrai scandale.
So it was this interview that made a real scandal.
Qui a mis le feu aux poudres.
Who set fire to the powders.
Est-ce que vous savez pourquoi ?
Do you know why?
Ah, il n'a pas de masque ?
Oh, he doesn't have a mask?
Non.
No.
Il regarde en l'air.
He's looking up.
Non.
No.
Il est mal habillé ?
Is he dressed badly?
Non.
No.
Il est dans un grand restaurant ?
Is he in a big restaurant?
Non.
No.
Il n'a pas de pantalon ?
He doesn't have pants?
Non.
No.
Mais ça se situe par là.
But it's this way.
Ah oui ?
Really?
Sa veste est mal mise ?
Is his jacket wrong?
Non.
No.
Il a le ce gars qui dépasse de sa broyette.
He's got that guy out of his shredder.
Non, je me dis ça se situe vers le pantalon.
No, I think it's in the pants.
Ah.
Ce n'est pas la veste.
It's not the jacket.
Ah, il a la gaule ?
Ah, he's got the waule?
Non.
No.
Il s'est chier dessus ?
Did he shit himself?
Non, mais regardez.
No, but look.
Attends.
Wait.
Je ne vois pas.
I don't see.
Attends, c'est le monsieur de gauche, c'est ça ?
Wait, he's the left man, right?
C'est le monsieur qui est derrière.
It's the gentleman who's behind.
Ah.
Au milieu, là.
In the middle.
Au milieu, en gros.
In the middle, basically.
Il a les mains dans les poches.
He's got his hands in his pockets.
Il est en train de se branler.
He's jerking off.
Exactement.
Exactly.
Il a les mains dans les poches.
He's got his hands in his pockets.
Cette attitude.
That attitude.
Et ça, au Japon.
And this in Japan.
Inadmissible.
Ça ne passe pas du tout.
It doesn't go away at all.
Ah non, ça ne passe pas.
No, it doesn't.
C'est le branleur fini.
It's the finished wanker.
Ça ne passe pas du tout.
It doesn't go away at all.
Qu'est-ce que tu fous ?
What are you doing?
Ça va ?
You okay?
Tu t'es tranquille ?
Are you quiet?
Tu te la coudes douce ?
You got a sweet elbow?
Tu crois que tu es en vacances, du coup ?
So you think you're on vacation?
Tu crois que tu es chez toi ?
You think you're home?
Nous, il n'y a pas de problème.
We don't have a problem.
Les députés, ils arrivent chez les mises ouvertes en Marcel.
The MPs, they're coming to the bets open in Marcel.
Et comme tu veux.
And whatever you want.
Mais alors, lui, il a les mains dans les poches.
But then he has his hands in his pockets.
Et là, il se prend.
And then he gets caught.
Le mec s'est pris.
The guy got caught.
C'est honte au cinéma qui est.
It's a shame at the movies.
C'est un scandale de ouf.
It's an of scandal.
Même ses parents ont été interviewés.
Even his parents were interviewed.
Ah, ils sortent.
Ah, they're coming out.
Et disent avoir honte de lui.
And claim to be ashamed of him.
À la télé.
On TV.
Le pauvre gars.
Poor guy.
Le pauvre gars, il se les va dans les poches.
Poor guy, he goes in the pockets.
Ça ne déconne pas au Japon.
It doesn't mess with Japan.
Il se fait insulter.
He gets insulted.
Ordure !
You bastard!
Il se prend des cailloux sur la tête en marchant dans la rue.
He gets rocks on his head walking down the street.
C'est ça.
Right.
Enlève tes mains de ta poche, s'il se député.
Take your hands off your pocket, if he's a deputy.
Oui, pardon.
Yes, I'm sorry.
Donc, c'est une posture qui est perçue comme impolie au Japon.
So this is a posture that is perceived as rude in Japan.
En plus, il lève la tête au ciel.
Besides, he raises his head to heaven.
Non, mais en fait, ce n'est pas la tête au ciel.
No, but in fact, it's not the head in heaven.
C'est les mains dans les poches.
It's the hands in the pockets.
Quand tu écoutes.
When you listen.
C'est le Premier ministre qui parle au premier plan.
The Prime Minister speaks in the foreground.
C'est irrespectueux.
It's disrespectful.
Le fait que le mec ait les mains dans les poches.
The fact that the guy has his hands in his pockets.
C'est irrespectueux.
It's disrespectful.
C'est un truc complètement...
It's a completely...
Et alors, quelle va être sa sanction ?
So, what's his punishment going to be?
C'est les voyous des bas quartiers.
They're the thugs in the neighborhoods.
On est dedans.
We're in it.
Pour l'instant, il ne sait pas exactement quel chose qui va être bouffé.
For now, he doesn't know exactly what's going to be eaten.
Est-ce qu'il va aller en prison ?
Is he going to jail?
Ou est-ce qu'il va démissionner ?
Or will he resign?
Est-ce qu'on va l'envoyer au bagne ?
Are we gonna send him to the shed?
Une petite correction physique.
A little physical correction.
Donc, le mec a quand même dû se justifier.
So, the guy still had to justify himself.
Ça, c'est l'humiliation.
This is humiliation.
Il s'est justifié.
He justified himself.
Il a dit que pour lui, en fait, ça l'aide à se concentrer.
He said that for him, actually, it helps him focus.
Il a dit qu'il a pris l'habitude de mettre ses mains dans ses poches.
He said he used to put his hands in his pockets.
Genre, s'il marchait.
Like, if he walked.
En plus, on n'est pas dans la justification.
Besides, we're not in the justification.
Genre, j'attaque.
Like, I'm attacking.
C'est vraiment...
It's really...
Je fais profil bas, tu vois.
I'm low, you know.
Paravent, ce qui se passe ici, il trouvait ça quand même très intéressant.
Paravent, what's going on here, he still found it very interesting.
Franchement, il faudrait arrêter de créer des poches dans ce truc-là.
Frankly, we should stop creating pockets in that thing.
Ça peut être dangereux, quoi.
It can be dangerous.
Il faudrait les coudes ou un truc comme ça.
Should be elbows or something.
Ne mettez pas de poches, les mecs.
Don't put pockets on, guys.
C'est un truc à se faire flaguer.
It's something to be flattered.
Non, mais en fait, le fait de ne pas avoir de poches peut être aussi un crime.
No, but actually, not having pockets can also be a crime.
Tu dois avoir des poches, mais pas les utiliser.
You must have pockets, but not use them.
C'est ça, il ne faut pas mettre les mains dedans.
That's right, don't put your hands in it.
En tout cas, pas quand le Premier ministre parle.
At least not when the Prime Minister talks.
Ouais, attention, c'est vraiment...
Yeah, look, it's really...
Ou alors, ne te fais pas filmer.
Or don't get filmed.
C'est là, c'est le problème.
That's the problem.
Honte sur lui et toutes ses familles de pendant 50 000 générations.
Shame on him and all his families for 50,000 generations.
Donc, bon, voilà.
So, well, that's it.
Allez, Oiseuf.
Come on, Oiseuf.
Juste en attendant, j'ai trouvé le micro-onde de Keteweb.
Just in the meantime, I found Keteweb's microwave.
Le géant.
The giant.
Keteweb, là.
Keteweb, here.
Donc, pizza, frites, croissant, vert.
So pizza, fries, croissant, green.
En micro-onde, tu as trois niveaux en micro-onde.
In the microwave, you have three microwave levels.
En trois niveaux au micro-onde.
In three microwave levels.
Tu peux faire marcher pour tous les trucs en même temps.
You can make it work for everything at the same time.
C'est sûr que c'est un micro-onde, ça ressemble plutôt à un four, quoi.
Sure it's a microwave, it looks more like an oven.
Je ne sais pas, mais en tout cas, ça fait les trois.
I don't know, but anyway, it's all three.
Non, non, c'est bon.
No, no, it's okay.
Un repas qui, ouais.
A meal that, yeah.
C'est bien.
That's good.
C'est parfait.
It's perfect.
Je trouve cette image magnifique.
I find this image beautiful.
Surtout, la rangée de croissants juste en dessous des frites, là, c'est magnifique.
Above all, the row of croissants just below the fries is beautiful.
Merci, Keteweb.
Thank you, Keteweb.
Quakos.
Eh ben, je suis bon.
Well, I'm good.
Oh, pardon.
Oh, sorry.
Je vais vous parler de ce nouveau musée qui a ouvert en Bretagne.
I'll tell you about this new museum that opened in Brittany.
Ah.
Le musée de la crête.
The crest museum.
Ah, vas-y, allez deviner ce que c'est.
Ah, go on, guess what it is.
Le musée du chapeau.
The hat museum.
Celui qui devine, je vous laisse deux minutes.
Whoever guesses, I'll give you two minutes.
Celui qui devine, je lui paye son prochain repas.
Whoever guesses, I'll pay him for his next meal.
Ah, ça doit être compliqué.
Ah, it must be complicated.
C'est le musée de la couille.
It's the ball museum.
Est-ce que c'est un truc régional ?
Is that a regional thing?
Je ne crois pas.
I don't think so.
Est-ce que c'est le musée du chapeau breton ?
Is this the Breton Hat Museum?
Ça va être compliqué.
It's gonna be complicated.
Musée de la poupée moche.
Museum of the ugly doll.
Non.
No.
Est-ce que c'est...
Is that...
C'est le musée du fils de poupée.
It's the doll son's museum.
Le musée de la bite.
The dick museum.
Le musée de la petite vérole qui est tombée sur le bas.
The smallpox museum that fell down.
Vous avez le droit à me poser la question quand même.
You have the right to ask me the question anyway.
C'est le musée du Covid.
It's the Covid Museum.
C'est sur de la bouffe.
It's on food.
Non.
No.
Est-ce que c'est un truc historique ?
Is that a historical thing?
Non.
No.
Mais ça a un lien avec la bouffe quand même.
But it has something to do with food anyway.
Mais ce n'est pas de la bouffe.
But it's not food.
Est-ce que c'est un rapport avec l'ingestion ?
Is this related to ingestion?
Ça a un rapport avec l'après.
It has something to do with the next.
Ah, le musée du caca.
Ah, the poop museum.
Le musée du caca.
The poop museum.
Non, pas dans ce sens-là.
No, not that way.
C'est pas organique.
It's not organic.
Mais c'est quelque chose qu'on utilise...
But that's something we use...
Musée de la poubelle.
The garbage museum.
Après manger.
After dinner.
Le lave-vaisselle ?
The dishwasher?
Non.
No.
Le musée du lave-vaisselle.
The dishwasher museum.
Le musée de la femme.
The Women's Museum.
Là, je vous avais quand même beaucoup d'indices.
There, I still had a lot of clues.
Le musée du Dyson.
The Dyson Museum.
Le musée du papier toilette.
The toilet paper museum.
Il y a des mecs qui vont vous donner des...
Some guys are gonna give you some...
Le musée du PQ, on nous dit.
The PQ Museum, we're told.
Non, non, non.
No, no, no.
Voyons donc ça, la main gauche.
Let's see, left hand.
Ouais, vas-y.
Yeah, go ahead.
T'as dit deux minutes.
You said two minutes.
Oui, mais là, ça fait deux minutes.
Yeah, but it's been two minutes.
Et puis les gens...
And then people...
J'ai oublié qu'il y a nos auditeurs qui sont en train de rechercher en attendant.
I forgot that there are our listeners who are looking in the meantime.
C'est vrai.
That's right.
Allez.
Come on.
C'est tout simplement le musée mondial du Kurdan.
It is simply the Kurdan World Museum.
Qui vient d'ouvrir ses portes en Bretagne.
Who just opened his doors in Brittany.
Ça, c'est blague.
That's a joke.
C'est très spécifique, quoi.
It's very specific.
Est-ce qu'on a des photos ?
Do we have any pictures?
C'est un putain de Kurdan, quoi.
It's a fucking Kurdan.
Ah oui, c'est des photos de Kurdan assez anciens.
Oh, yeah, it's pretty old Kurdan pictures.
Taillés dans des...
Stained in...
C'est quoi, ce truc ?
What is this thing?
C'est un Kurdan ?
Is that a Kurdan?
Vous avez des sacrés dents, les maîtres.
You've got a lot of teeth, masters.
Oui.
Yes.
Non, non, c'est des dents, mais le Kurdan, il est là.
No, no, it's teeth, but Kurdan's here.
Ouais, j'entends bien, mais c'est quand même, quoi.
Yeah, I can hear you, but it's still, what.
Mais c'est la petite poignée du Kurdan.
But it's the small handful of the Kurdan.
Ça met l'air assez hardcore.
Sounds pretty hardcore.
C'est dangereux.
It's dangerous.
Il y a une grande bouche.
There's a big mouth.
Ouais, ils avaient des dents de chevalier, quoi.
Yeah, they had knight teeth.
C'est ça.
Right.
Et donc...
And so...
Ils n'en avaient pas beaucoup, en fait, quoi.
They didn't have many, actually, what.
C'est à Saint-Brieuc que ça vient d'ouvrir.
It was in Saint-Brieuc that it just opened.
Et jusqu'au 20 février, vous pouvez aller visiter ce musée mondial.
And until February 20, you can visit this world museum.
C'est un musée éphémère.
It's a temporary museum.
Du Kurdan, ouais, exactement.
Kurdan, yeah, exactly.
Ah, c'est bizarre.
Ah, that's weird.
Oui.
Yes.
Ah ben, c'est bon, t'as trouvé la news.
Well, it's okay, you found the news.
Et donc, il y a donc, au fil des siècles, c'est un objet qui date quand même...
And so, there is, over the centuries, an object that still dates...
Ah oui, pour mettre les alènes.
Oh, yes, to put the amens on.
Le plus vieux...
The oldest...
Je sais plus où j'avais lu.
I don't know where I read.
Probablement préhistorique, tu as des Kurdans.
Probably prehistoric, you have Kurdans.
Oui, oui, c'est ça.
Yeah, yeah, right.
C'est au niveau de la préhistoire.
It's about prehistory.
Oui.
Yes.
Que tu as des Kurdans.
That you have Kurdans.
Et donc, il y a différents types de Kurdans, bien sûr.
And so, there are different types of Kurdans, of course.
Des Kurdans aristocratiques.
Aristocratic Kurdans.
Oui, bien sûr.
Yes, of course.
Que ton père a bien connu.
That your father knew well.
T'as un bout de zèpe dans la gueule, Grunge.
You got a piece of zepe in your face, Grunge.
Ah, pardon.
Oh, sorry.
Et donc, je ne sais plus combien de pièces de Kurdans sont exposées dans ce musée,
And so, I don't know how many Kurdans pieces are on display in this museum,
mais il y en a un sacré paquet.
But there's a lot of it.
Très intéressant.
Very interesting.
Ça peut être très intéressant.
It can be very interesting.
Allez voir.
Check it out.
Il fallait que je leur parle.
I had to talk to them.
C'était, oui.
That was, yeah.
Obligatoire.
Mandatory.
Bonjour.
Hello.
D'ailleurs, je vois que ton père est très intéressant.
Besides, I see your father is very interesting.
Je vais regarder l'information.
I'll look at the information.
C'est ça que c'est intéressant.
That's what's interesting.
C'est historiquement, voilà.
It's historically, that's it.
Notre héritage.
Our legacy.
Alors, je pensais qu'on était dans un podcast high-tech, mais à priori, non.
So I thought we were in a high-tech podcast, but a priori, no.
C'est le cas.
I do.
A priori, non.
A priori, no.
Parce que vous n'avez pas parlé de Bill Gates qui vient d'investir dans une nouvelle
Because you didn't mention Bill Gates who just invested in a new one.
start-up australienne.
Australian start-up.
Non, c'est vrai que ça m'a acheté.
No, it did buy me.
Qui fabrique des Kurdans.
Who makes Kurdans.
C'est la BBC qui a parlé de ça.
That's what the BBC said.
C'est validé ou pas, BBC ?
Is it validated or not, BBC?
Oui, ça va.
Yeah, I'm fine.
Je préfère.
I prefer.
Raconte et après, on dira si c'est une fake news.
Tell me, and then we'll say if it's a fake news.
C'est une start-up australienne qui vise à réduire les émissions de méthane.
It is an Australian start-up that aims to reduce methane emissions.
Ah, des pets de vache.
Oh, cow farts.
Produite, non, pour les rots.
Produced, no, for rots.
Par les rots de vache.
By cow rots.
Ah, bon.
Oh, good.
On pense pas assez aux rots.
We don't think enough about rots.
Est-ce qu'il y a une solution pour toi, Quacos ?
Is there a solution for you, Quacos?
C'est vrai que Quacos contribue quand même sérieusement.
It's true that Quacos is still making a serious contribution.
À l'effet de serre.
To the greenhouse effect.
Ça, on n'a pas calculé ça quand on a fait nos...
We didn't calculate that when we did our...
Ton bilan de carbone, c'est...
Your carbon balance is...
C'est vrai que toi, Quacos...
It's true that you, Quacos...
On a calculé le méthane que...
We calculated the methane that...
Je pense que quand tu rentres, c'est 5 Boeing.
I think when you get home, it's five Boeings.
Donc là, c'est ça qui s'appelle...
So that's what's called...
C'est ça que parait Rio, quoi.
That's what Rio looks like.
Ça s'appelle Rumin8.
It's called Rumin8.
C'est rigolo ?
Is that funny?
Oui.
Yes.
Rumin8, pas mal.
Rumin8, not bad.
Oui, oui, oui.
Yes, yes, yes.
Voilà.
There.
Attends, mais c'est vrai que je crois que je n'ai jamais vu vraiment une vache rotée.
Wait, but I don't think I've ever really seen a rotten cow.
Et donc, développe un complément alimentaire à base d'algues rouges synthétiques
And therefore, develops a food supplement based on synthetic red algae
qui pourraient stopper la production carrément de méthane,
which could stop methane production altogether,
enfin, du gaz méthane, lorsque la vache rote.
Finally, methane gas, when the cow rots.
C'est quand même...
It's still...
Attends...
Wait...
Uniquement quand elle rote.
Only when she rots.
Mais pour le pet, non.
But for the fart, no.
Oui, mais c'est peut-être un premier pas.
Yes, but this may be a first step.
Ça ne reprend pas.
It's not happening again.
La startup a récemment annoncé avoir récolté 12 millions de dollars américains,
The startup recently announced that it has raised US$12 million,
soit un peu plus de 11 millions d'euros,
or just over EUR 11 million,
pour justement pouvoir investir là-dedans.
to invest in it.
Et dont, je crois que c'est 20% qui a été filé par Bill Gates.
And of which, I think it was 20% that was run by Bill Gates.
Attends, mais imagine, ton père, les vaches, quand elles pètent et quand elles rote,
Wait, but imagine, your father, the cows, when they fart and when they rot,
si tu veux, elles ne produisent quasiment plus de méthane.
If you want, they almost don't produce methane.
Je ne sais pas.
I don't know.
On est sauvés, on peut bouffer de la viande jusqu'à la fin de nos jours.
We're saved, we can eat meat until the end of our days.
C'est vrai.
That's right.
Il ne manque plus que ça.
That's all we need now.
C'est vrai.
That's right.
C'est vrai que si on fait ça...
It's true that if we do this...
Même les écolos, après, diront, bah, bouffer de la viande, on peut.
Even the ecologists, then, will say, well, eat meat, we can.
Bah, oui.
Well, yes.
Là, on peut...
Now we can...
Mais est-ce que tu crois que ça va arriver ?
But do you think this is gonna happen?
Est-ce que, d'après toi, Koukos, dans les années à venir,
Do you think, Koukos, in the years to come,
les vaches pèteront des fleurs ?
Will cows fart flowers?
Alors, je n'oserais pas prétendre avoir la vision de Captain Webb.
Then I wouldn't dare pretend to have Captain Webb's vision.
Je préfère qu'il se lance, lui, dans cette...
I'd rather he throw himself into this...
Mais est-ce que 2026, c'est un peu long ?
But is 2026 a little long?
Oh, oh !
Oh, oh!
Alors, n'oublie pas la formule magique avant.
So don't forget the magic formula before.
Oh, oracle du 12e !
Oh, oracle of the 12th!
Oh, bouboule de cristal !
Oh, crystal shit!
Qu'en penses-tu ?
What do you think?
Dis-moi, quel est la vie ?
Tell me, what's life?
Est-ce que Bill Gates a fait un bon investissement ?
Did Bill Gates make a good investment?
Je...
I...
Je m'en bats les steaks.
I'm fighting steaks.
Enfin, après, il n'a pas investi beaucoup non plus, Bill Gates, pour lui.
Then he didn't invest much, either, Bill Gates, for him.
En même temps, là...
At the same time...
Il a quand même mis 2 millions.
He still put $2 million.
L'expression était bien choisie.
The expression was well chosen.
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
Parle de vache, je m'en bats les steaks.
Speak of cow, I fight steaks.
Voilà.
There.
C'était pas ça.
It wasn't that.
Ah, oui.
Oh, yes.
Quelle finesse.
What a finesse.
Allez, dernier was the...
Come on, last was the...
Oh !
Oh!
Amstel, Amstel, la riboisière.
Amstel, Amstel, the logger.
Amstel, la riboisière.
Amstel, the logger.
Pour la pocket, Amstel et ma gaffe.
For the pocket, Amstel and my gaffe.
At la riboisière.
At the ruboisière.
C'est le chien de la riboisière.
It's the dog from the logger.
Bah, presque.
Almost.
Presque, parce que celui-là, il date du mois dernier, ce was the...
Almost, because this one, he dates from last month, this was the...
Beaucoup de Twittos m'ont aussi envoyé.
A lot of Twittos sent me, too.
Tu as dû le recevoir aussi.
You must have received it, too.
On va parler de celui de Toulon.
Let's talk about Toulon's.
Dont on n'avait pas parlé à la fois, parce que c'était le spécial Noël.
Which we didn't talk about at once, because it was the Christmas special.
Qui est arrivé juste avant Noël.
Who arrived just before Christmas.
Ah oui.
Oh, yes.
Où un vieux monsieur...
Where an old man...
Avec son obus.
With his shell.
... a été, voilà, accueilli par l'hôpital de Toulon.
...was, here, welcomed by Toulon Hospital.
Avec...
With...
Alors...
So...
Photos, photos ?
Photos, photos?
Ah oui, photos.
Oh yes, pictures.
Avec un bel obus, quand même.
With a nice shell, anyway.
Dans l'arrière-train.
In the back train.
J'ai retrouvé les dimensions de l'obus.
I found the dimensions of the shell.
Ah !
Ah!
Il y a encore du sang dessus.
There's still blood on it.
C'est vrai que c'est immonde.
It's true it's disgusting.
C'est de la rouille.
It's rust.
Oh mon Dieu.
Oh, my God.
C'est même pas du sang, c'est de la rouille.
It's not even blood, it's rust.
Il s'est mis ça dans le cul.
He put it in his ass.
Il y avait...
There was...
Il était encore...
He was still...
Il y avait encore la morse.
There was still the walrus.
Enfin, tout ça.
I mean, all this.
Oui.
Yes.
Enfin, il y avait encore de la poudre.
I mean, there was still powder.
Oh là là.
Oh, there.
Putain.
Fuck.
La morse au chaud.
Hot walrus.
Il a envie de décoller ses roquetteurs.
He wants to take off his rockets.
Ce monsieur de 88 ans, quand même.
That 88-year-old man, though.
Oh putain, putain.
Oh, fucking.
88 ans.
88 years.
Comme quand il n'y a pas d'âge.
Like when there's no age.
Je vais me foutre un obus dans le cul.
I'm gonna throw a shell in my ass.
Comme quand il n'y a pas d'âge pour...
Like when there's no age for...
C'est parti.
Here we go.
Il y a deux raisons pour ça.
There are two reasons for that.
Comment qu'il y a enle ?
How's it going?
Il y a deux raisons à ça.
There are two reasons for that.
C'est que tu as 88 ans, tu n'as plus rien à perdre.
It's because you're 88, you have nothing to lose.
Et deuxièmement, les mises du cul sont détendues.
And second, the ass bets are relaxed.
C'est pas faux.
That's not true.
C'est vrai que tu n'as plus rien à perdre.
It's true you have nothing to lose.
Bien sûr, Robert, appelons-le Robert.
Of course, Robert, call him Robert.
88 ans arrivent avec un obus coincé dans le cul.
88-year-olds arrive with a shell stuck in the ass.
Qu'est-ce qu'il se passe ?
What's going on?
Tout de suite, évacuation de l'établissement.
Right now, evacuation from the facility.
Ils ont même évacué...
They even evacuated...
Ils appellent à des mineurs.
They're calling minors.
Une partie de...
Part of...
Oui, il y a une pédiatrie à côté et tout.
Yeah, there's a pediatrics next door and everything.
Ils sont évacués tout le monde.
They're all evacuated.
C'est clair.
That's clear.
Parce que...
Because...
T'imagines les mecs qui vont dans la pédiatrie à côté,
You can imagine the guys who go to the pediatrics next door,
ils disent, il faut évacuer.
They say, we have to evacuate.
Mais pourquoi ?
But why?
Il y a un obus dans le cul.
There's a shell in the ass.
Comment tu annonces ça ?
How do you advertise that?
Alerte à la bombe.
Bomb alert.
Et donc, les seuls services
And so, the only services
qui ont fonctionné normalement,
which have functioned normally,
c'est les cas d'extrême urgence
This is the case of extreme urgency.
et la maternité.
and maternity.
J'imagine, pouce, pouce, pouce,
I guess, thumb, thumb, thumb,
l'unette, Robert...
One, Robert...
Est-ce que c'est un robot des mineurs
Is it a robot of miners?
qui a retiré le but ?
Who pulled the goal?
Est-ce qu'ils ont déginé par balle
Did they shoot them?
pour repérer ?
To spot?
Comment ça se passe ?
How's it going?
C'est vrai.
That's right.
Comment ça se passe ?
How's it going?
Qu'est-ce qui s'est passé, en fait ?
What happened, actually?
Il a glissé ?
Did he slide?
Alors...
So...
C'était quoi déjà lui ?
What was that again?
Je ne m'en rappelle plus.
I can't remember.
En fait, c'est quoi son excuse à la con.
Actually, what's his stupid excuse?
Ah oui, le mec,
Oh, yeah, the guy,
il a quand même...
He still...
Malgré évacuation,
Despite evacuation,
le mec, il dit...
The guy, he says...
Oui, je vous rassure quand même,
Yes, I assure you,
c'est un obus de collection.
It's a collection shell.
Normalement, c'est des amorcés et tout.
Normally, it's primers and everything.
C'est bon !
It's okay!
Mais il y a quand même de la poudre dedans.
But there's still some powder in it.
Tirer !
Shoot!
Alors...
So...
Ah oui, tu veux...
Yeah, you want to...
C'est l'extraction.
It's extraction.
Donc, on est sur un obus
So, we're on a shell.
d'une vingtaine de centimètres de long.
20 centimetres long.
Voilà, un bel objet.
That's a nice object.
Un bel objet quand même.
A nice object anyway.
Bon, rien de...
Well, nothing...
Mais on est sur une circonférence...
But we're on a circumference...
Pardon, un diamètre.
Sorry, a diameter.
Donc, pas une circonférence.
So, not a circumference.
Un diamètre de 7 centimètres.
A diameter of 7 centimetres.
7 centimètres ?
Seven centimetres?
7 centimètres.
Seven centimetres.
Alors, vous voyez, un CD, ça fait 12.
So, you see, a CD is 12.
Donc, c'est un peu moins qu'un CD.
So it's a little less than a CD.
Ça va.
It's okay.
Ça va, mais quand même.
It's okay, but still.
Ce n'était pas son premier.
It wasn't his first.
C'est sûr.
Sure.
Il est rentré à 21 heures.
He came home at 9:00.
Et de 21 heures à 23 heures 30,
And from 9 to 11.30 p.m.,
l'hôpital n'a eu Dieu
The hospital didn't have God
que pour cet obus
for this shell
qui était arrivé comme ça
who had arrived like this
dans un anus.
In an anus.
Et heureusement,
And fortunately,
heureusement,
Fortunately,
l'obus a pu être sorti.
The shell could have been out.
Robert s'en est sorti aussi.
Robert made it, too.
C'est incroyable.
That's amazing.
Il n'y a pas eu d'explosion.
There was no explosion.
Donc, on est plutôt bien quand même.
So we're pretty good anyway.
Bravo aux médecins.
Congratulations to the doctors.
Et bravo aux médecins
And congratulations to the doctors
qui ont géré ça
who handled this
de main de maître.
Master's hand.
Un souvenir dans une carrière
A souvenir in a career
qui, je pense, reste long.
Which, I think, stays long.
Peut-être que cet obus
Maybe that shell
va finir dans un musée.
Will end up in a museum.
Musée d'histoire de la seconde.
Museum of history of the second.
Musée d'édition.
Publishing Museum.
Avec un...
With a...
Avec la photo de Robert.
With Robert's picture.
Avec...
With...
Avant, après.
Before, after.
Avec un plâtre de son cul, quoi.
With a plaster of his ass.
Il faut faire un moule de son fion.
We have to make a mold of his fawn.
Voilà, c'est fini pour le wassac.
There, it's over for the wassac.
C'était fantastique.
It was fantastic.
C'était encore de belles histoires.
It was still nice stories.
Oui, toujours.
Yeah, always.
On est là pour ça.
That's why we're here.
Et voilà.
There you go.
Capitaine Web.
Captain Web.
Eh bien, écoutez,
Well, listen,
c'est la fin de cet épisode
this is the end of this episode
de 368.
of 368.
Huit !
Eight!
Voilà, vous voyez,
There, you see,
je me rappelle.
I remember.
Et donc, on se retrouve...
So, we're meeting...
Alors, on se retrouve quand ?
So when do we meet?
Ah oui, c'est une bonne question.
Oh, yes, that's a good question.
Dans deux semaines ?
In two weeks?
Lundi prochain, celui d'après.
Next Monday, next Monday.
Voilà, et on va avoir
There, and we're gonna have
le même souci
the same concern
dans deux semaines
in two weeks
pour...
for...
Pourquoi c'est le 14, ça ?
Why is that 14?
C'est le 27.
It's 27.
C'est les vacances ?
Are you on vacation?
C'est un lundi.
It's a Monday.
Ah oui !
Oh, yes!
Et le 27...
And the 27th...
Parce qu'on a les 4 semaines
Because we have four weeks.
pile des cartes.
Card pile.
Il y a quoi le 27 ?
What's the 27th?
Ah oui, exactement,
Oh, yes, exactly,
pile poil, comme chaque année.
Hairy pile, like every year.
C'est quoi le 27 ?
What's 27?
C'est l'anniversaire
It's the birthday
de ma seconde fille.
of my second daughter.
Bah oui.
Yeah.
Putain, les mecs.
Damn it, guys.
Oh, les mecs.
Oh, guys.
C'est Mister Birthday, quoi.
It's Mr. Birthday.
Oh, les mecs.
Oh, guys.
Tout à fait.
Absolutely.
On t'a fait une question.
We asked you a question.
Est-ce que le 27,
Does 27th,
c'est la semaine des vacances ?
Is it holiday week?
C'est possible, oui.
It's possible, yes.
Oui, c'est pendant les vacances.
Yes, it's on vacation.
Je ne pense pas que je puisse...
I don't think I can...
Bon, on va en parler.
Okay, let's talk about it.
On en offre.
We're offering.
Il va falloir qu'on en rediscute.
We're gonna have to discuss it again.
En tout cas,
Anyway,
ce qui est certain, par contre,
which is certain, however,
c'est que le 13 février,
It's just on February 13,
nous devrions être là
We should be here.
tous dans cette cave.
All in this cellar.
Voilà.
There.
Ça, c'est bon.
That's good.
Est-ce que tu as déjà
Do you already have
ton billet, Manox ?
Your ticket, Manox?
Bah non, j'attendais
No, I was waiting.
de valider la date,
validate the date,
mais je vais le prendre.
But I'll take it.
Eh bien voilà,
Well, that's it,
tu peux le prendre.
You can take it.
Nous serons ici
We'll be here.
pour le 369.
for 369.
Ouais.
Yeah.
C'est incroyable.
That's amazing.
Un numéro important ou pas,
An important number or not,
je ne sais pas.
I don't know.
Peut-être avec un invité,
Maybe with a guest,
je ne sais pas non plus.
I don't know either.
Mais en tout cas,
But anyway,
nous serons là
We'll be here.
à vous raconter des conneries,
To tell you bullshit,
n'est-ce pas ?
Right?
C'est ça,
That's right,
parce qu'on est des professionnels.
Because we're professionals.
Exactement, tout à fait.
Exactly.
D'ici là,
Until then,
merci d'être venus.
Thanks for coming.
Tous les 100 qui sont
All 100 that are
sur le chat encore,
on the cat again,
les meilleurs des meilleurs
the best of the best
des meilleurs, bien sûr.
of the best, of course.
Merci encore.
Thanks again.
Voilà.
There.
Oui, Captain Web.
Yes, Captain Web.
Voilà, c'est tout.
That's all.
Je vais aller dormir,
I'm going to sleep,
je vais aller m'écrouler.
I'm gonna go down.
Voilà, j'espère...
There, I hope...
Salope !
Bitch!
J'espère quand même,
I still hope,
Captain Web,
que face à cette soirée,
that in front of this evening,
je dirais d'expérience,
I would say experience,
tu vas augmenter
You're going up.
l'expérience client.
customer experience.
Écoute,
Look,
tu sais qu'elle est revenue
you know she's back
à la fin,
at the end,
elle est revenue
She's back
et elle m'a dit
and she told me
si je meurs dans la rue,
If I die on the street,
je vous accuserai
I will accuse you
et ce sera vous
And it will be you
qui irrez en prison.
Irritating in prison.
Si on me retrouve morte
If I'm found dead
dans la rue,
on the street,
je fais OK, d'accord.
I'm okay, okay.
Voilà, merci.
There, thank you.
Comme ça,
Like this,
elle t'accusera
She'll blame you.
une fois qu'elle sera morte.
Once she's dead.
Voilà.
There.
C'est la police
It's the police.
qui te suspectera.
who will suspect you.
Peut-être qu'elle va faire
Maybe she'll do it.
une main courante.
A common hand.
Mais je crois
But I think
qu'elle s'enregistrait
that she was registering
quand elle t'insultait.
when she insulted you.
Oui, c'est vrai ?
Yeah, right?
Je pense, oui.
I think so.
avec un smartphone.
with a smartphone.
Oui, oui, oui.
Yes, yes, yes.
Elle s'enregistrait
She was registering
en train d'insulté.
insulting.
Merde.
Shit.
Quel plaisir de travailler.
How nice to work.
Bon, à bientôt.
All right, see you soon.
En tout cas,
Anyway,
passez une bonne nuit.
Have a good night.
Moi, je sais
I know.
que je vais bien dormir
that I will sleep well
et à dans deux semaines.
and see you in two weeks.
Alors, ton père
So, your father.
va bien se branler aussi.
You're gonna be all right, too.
Non, en moins de deux semaines.
No, in less than two weeks.
En moins de deux semaines.
In less than two weeks.
En dix jours,
In ten days,
à peu près dix jours.
About ten days.
C'est bon.
It's okay.
Allez, ciao tout le monde.
Come on, everybody.
Ciao les amis.
Ciao, friends.
Ciao.
Sous-titrage ST' 501
Subtitles ST' 501
...